PDF 1
        International scientific journal “Interpretation and researches”
                    Volume 1 issue 4 (50) | ISSN: 2181-4163 | Impact Factor: 8.2
NAMANGAN SHAHAR SHEVASINING KELIB CHIQISHI VA O‘ZIGA XOS
                     XUSUSIYATLARI

                    Asqaraliyeva Dilshoda Xojiakbar qizi
       Namangan davlat universiteti filologiya fakulteti 2-bosqich talabasi
                Ilmiy rahbar: Qozoqova Nozima Abdulboqiyevna

    Annotatsiya: Ushbu maqolada Namangan shahrida qo‘llanib keluvchi sheva
adabiy tilga qiyoslab, uning farqli jihatlari ko‘rib chiqiladi.Ma’lumki, Namangan
shahar shevasi o‘zining nafaqat leksik, balki fonetik va morgologik jihatdan ham
adabiy tildan mutlaqo farq qiladi. Xuddi ana shu farqlik to‘g‘risida ushbu maqolada
ma’lumot berib o‘tiladi.
     Kalit so‘zlar: shahar,chimaliq, lo‘xrak, shoti, mushuk, acha, opodda, katta aba,
katta dada, tuproq, to‘g‘ramoq.
    Анотатция: В данной статье диалект используемый в городе Намангане,
сварнивается  с литературным языком и  рассматриваются  различные  его
аспекты.  Известно,  что  наманганский  городской  диалект  совершенно
отличается от литературного языка не только лексически, но и фонетиски и
морфологически. Это статья расскажает вам об этой разнице.
   Ключевые слово: город, муравей, червь, дедушка, бабушка, дядя, земля,
исправить.
    Annotation: In  this  article, the  dialect used  in the  city of Namangan  is
compared to the literary language, and its different aspects are considered.It is known
that the urban dialect of Namangan is compeletly different from the literary language
in terms of its poor lexical, but also phonetic and morphological aspects.
    Keeywords: city, ant, grandmother, grandfather, uncle, ladder, cat, soil, cut,
worm.

    “Shahar"  so'zining  kelib chiqishiga  to'xtaladigan  bo'lsak, bu  so'z "buyuk",
"katta" degan ma'noni anglatadi. Ushbu so'z ilk O'rta asrlarda qo'llangan "shahriston"
so'zidan kelib chiqqan hisoblanadi. Ya'ni O'rta asrlarda davlatning shahriston qismi
deyilganda, o'sha diyorning markaz qismi tushunilgan. Xuddi shundan "shahar", ya'ni
viloyatning markaz qismi  kelib  chiqqan. Odatda,  shaharlar boshqa tumanlarga
nisbatan ham  ma'naviy, ham madaniy  jihatdan  rivojlangan  hisoblanadi. Xuddi
shundan  "shahar",  ya'ni  viloyatning  markaz  qismi  kelib  chiqqan.  Shavkat
Rahmatullayevning "O'zbek  tilining  etimologik  lug'ati"  kitobida  shahar  so'ziga
quyidagicha ta'rif berilgan:





                                            101

PDF 2
        International scientific journal “Interpretation and researches”
                    Volume 1 issue 4 (50) | ISSN: 2181-4163 | Impact Factor: 8.2
     Shahar-(forscha-shahar, mamlakat) aholisi, asosan, sanoat, savdo, shuningdek,
xizmat  ko'rsatish, boshqaruv,  fan va madaniyat  sohalarida band  bo'lgan  yirik
ma'muriy, madaniy aholi manzilgohi.
     Odatda, shaharlar boshqa tumanlarga nisbatan ham ma'naviy, ham madaniy
jihatdan rivojlangan hisoblanadi.
    Namangan shahar shevalarini o'rganishda ularning fonetik jihatlariga alohida
to'xtalib  o'tish darkor. Ushbu sheva boshqa shevalarga nisbatan alohida fonetik
xususiyatlari bilan ajralib turadi. Ma'lumki, Namangan shahar shevasining  ildizi
uyg'ur lahjasiga borib taqaladi. Va ushbu lahjaga monand talaffuz qilinadi:
     1) Unlilar va undoshlarning regressiv assimilyatsiyasi;
     2) Singarmonizm izchil emas;
     3) Unlilar reduksiyasi va undoshlarning tushib qolishi;
     4) Ba'zan o'zak va qo'shimcha o'rtasida tovush ortishi.
     1. CHimaliq (čïmälïq)
    Namangan shahar shevasida "chumoli"  so'zini "chimaliq"  tarzida  atashadi.
Chumoli-to'da-to'da  bo'lib  bir  uyada  yashovchi  kichkina  hasharot,  qumursqa.
Qadimgi turkiy tilda ham shunday ma'noni anglatgan bu so'z asli чöмäли tarzida
talaffuz qilingan, keyinchalik o'zbek tilida ö unlisi y unlisiga, ä unlisi â unlisiga
almashgan.
    Demak, Čïmälïq tarzida talaffuz qilinuvchi ushbu so'z asli adabiy tilida chumoli
so'zi bilan teng ekan.
     2. Lo'xrak (löxrà(k))
    Chuvalchang-  yer  ostida yashovchi, yomg'irdan keyin  yer  ustiga  sudralib
yuradigan uzunchoq  qoramtir-qizg'ish  qurt. Bu  so'z  asli  o'zbek  tilida  "sudra"
ma'nosini anglatgan chuba fe'lining "o'zlik" ma'nosini ifodalovchi  -l qo'shimchasi
qo'shilgan shaklidan sifat yasovchi -chan qo'shimchasi bilan yasalgan. Chuvalchang
so'zi shahar shevasida "löxra(k) tarzida talaffuz qilinadi.
     3. Shoti (šötï)
    Namangan shahar shevasida "narvon"  so'zi  "šötï"  tarzida  ataladi. Bu  so'z
Namangan tumanlaridagi ayrim viloyatlarda ham xuddi shunday nomlanadi(masalan,
Norin va Uychi  shevalarida). Narvon  so'zi  asli  tojikcha  "shoxcha"  ma'nosini
anglatadigan nard otiga "bog'la" ma'nosini anglatadigan bastam fe'lining band hozirgi
zamon  asosini  qo'shib  hosil  qilingan  bo'lib,  tojik  tilida voqe  bo'lgan  tovush
o'zgarishlari natijasida nardbon so'zi yuzaga kelgan.
     4. Mishig' (mыčиý)
    Mushuk so'zi shahar shevasida "mыčиý" tarzida talaffuz qilinadi.
    Bundan tashqari shahar shevasida qarindoshlik atamalari ham o'zgacha. Unda
"bobo"  so'zini  "opodda"  tarzida,  amaki,  ya'ni  dadaning  akasini  "katta  dada",





                                            102

PDF 3
        International scientific journal “Interpretation and researches”
                    Volume 1 issue 4 (50) | ISSN: 2181-4163 | Impact Factor: 8.2
amakining ayolini esa "katta aba", "buvi" so'zini "acha", "ona"ni esa "aba" singari
qo'llanadi.
    Bundan  tashqari  shahar  shevasida  dissmilatsiya,  ya'ni  so'z  tarkibidagi
undoshlarning boshqa tovush ta'sirisiz tovush variantiga ega bo'lishi ham kuzatiladi:
      • Tuproq~turpoq;
     •To'rg'amoq~to'rg'amoq singari.
    Xulosa: Demak, Namangan shahar shevasining nafaqat adabiy tildan, balki
boshqa shevalardan ham anchagina farqli jihatlari bor. Bu jihatlarni to‘la tadqiq etish
lozim. Namangan shahar shevasini o‘rganish va ko‘plab qirralarini kashf etish lozim.
Bu sheva o‘ziga xos leksik,grammatik va fonetik xususiyatlarga ega hisoblanadi. Bu
xususiyatlar ustida ko‘plab ilmiy ishlar olib boorish darkor.

    Foydalanilgan adabiyotlar:
     1.     “O‘zbek  tilining  etimologik  lug‘ati”  3-jild  Shavkat  Rahmatullayev
Toshkent “Universitet”-2009;
     2.     “O‘zbek dialektologiyasi” Ashirboyev S. Toshkent-2016;
     3.     “O‘zbek tilining tarixiy grammatikasi” Toshkent, Ozbekiston faylasuflar
milliy jamiyati nashriyoti-2008
     4.     “O‘zbek tilining izohli lug‘ati”, “O‘zbekiston milliy ensiklopediyasi”
Davlat ilmiy nashriyoti, Toshkent;
     5.    “Ozbek dialektologiyasi” B. To‘ychiboyev, B. Hasanov.





                                            103