
PDF 7
jamiyatda kishi faoliyatining hamma sohalari bilan bolangan badiiy-publitsistik,

ilmiy adabiyot tilidir. Adabiy til grammatik qurilishi va luat tarkibi jihatidan

me’yorlashtirilgandir.  Adabiy   til  so’zlarni  qonun-qoidaga  muvofiq  so’z

ma’nosidan  kelib  chiqib,  morfologik  va  sintaktik  xususiyatlarga  ko’ra,

orfografik va orfoepik xususiyatlarni hisobga olib me’yorlashtiradi. Sheva esa

ma‘lum  xududdagi  aholining  suzlashuv   tilidir. U  yozuv  bilan  maxsus

ta‘minlanmagani, ma‘lum me’yorga  tushurilganligi,  qoidalashtirilmaganligi,

qo’llanish doirasining cheklanganligi bilan farqlanadi. Adabiy me’yor – ongli

aralashish orqali qayta ishlangan, tanlangan baholangan xususiyatlardir. Leksik,

fonetik, orfoepik, orfografik, grammatik me’yorlar mavjud.

       O’zbek  adabiy    tili  o’zining   dastlabki  davridan  boshlab,  o’z

taraqqiyotining hamma bosqichlarida lahja va shevalar bilan o’zaro aloqada

bo’lib kelgan. Bunda adabiy til, bir tomondan, shevalarga faol ta‘sir ko’rsatadi,

ikkinchi tomondan, ular hisobidan boyib boradi. Bu jarayon hozir ham davom

etmoqda.

      Bugungacha  yaratilgan  dialektologik  tadqiqotlar haqida ayrim

ma`lumotlar. O’zbek  tilshunosligida  o’tgan  asrning  70-yillaridan boshlab

dialektizmlarning badiiy asar tilidagi semantik-stilistik xususiyatlari o’rganila
boshlandi1. Ma’lumki¸ o’zbek¸ umuman¸ turkiy xalqlarning ildizlari meloddan

oldin Markaziy Osiyoda istiqomat qilgan mahalliy tub qabila va urug`lar ―

qarluqlar¸ o’g`uzlar¸ qipchoqlarga borib taqaladi. Har bir turkiy xalq va uning

tilining   shakllanishida  bu   urug`larning   biri   asos  bo’lgan  (masalan¸

o’zbeklarning shakllanishida qarluq urug`lari asos bo’lgan). O’zbek xalqi va

tilining  shakllanishida  qarluq   urug`lari   bilan  qipchoq  hamda  o’g`uz


1 Назиржонова Ф. Миртемир шеъриятида диалектизмлар // Ўзбек тили ва адабиёти. – Тошкент, 1976. –
№1. –Б. 82-84; Файзуллаев Б. Диалектизмлар ва уларнинг бадиий адабиётдаги ўрни // Ўзбек тили ва
адабиёти. – Тошкент, 1977. –№4. – Б. 34-38; Йўлдошев Б. Саид Аҳмад асарларида диалектизмларнинг
стилистик хусусиятлари // Ўзбек тили стилистикаси ва нутқ маданияти масалалари. –Самарқанд, 1979. –
Б. 29-34; Қиличев Э. Бадиий тасвирнинг лексик воситалари. –Тошкент: Фан, 1982. –Б. 53-57. Охунов Н.
Ғафур Ғулом асарларида диалектизм ва эскирган сўзларнинг қўлланилиши // Тил ва адабиёт таълими. –
Тошкент, 2003. –№4. –Б. 37-40 ва бошқ.

PDF 8
urug`larining ham hissasi bor. Shuning uchun mazkur urug`larning tarixi va
tilini o’rganish muhim vazifalardan biridir.2

      Turkiy tillarning o’ziga xos xususiyatlari¸ o’xshash va farqli jihatlari¸

o’zaro ta’siri masalalari uzoq davlardan beri o’rganilib kelinmoqda. Mazkur

masalalarni  ilk o’rgangan olim Mahmud Koshg`ariy bo’lib¸ uning «Devonu

lug`otit turk» asarida turkiy tillar¸ ularning shevalari¸ chunonchi¸ o’g`uz tillari va

shevasiga oid  talaygina ma’lumotlar uchraydi 3 . U  fonetik va morfologik

xususiyatlarni hisobga olib¸ turkiy tillarni ikki guruhga bo’ladi:

       1. Chigil¸ yag`mo¸ tuxsi¸ qarluq¸ uyg`urlardan boshlab¸ yuqori Chingacha

bo’lgan qabilalar  tillari (fanda nisbiy tarzda sharqiy guruh  tillari deb atash

me’yorlashgan).

       2. O’g`uz¸ arg`u¸ qipchoq¸ tatar¸ yamak¸ suvor va rusdan Vizantiyagacha

joylashgan qabilalar tillari (fanda nisbiy tarzda sharqiy guruh tillari deb atash

me’yorlashgan).4

    Mahmud  Koshg`ariy mazkur guruh  tillarining  fonetik va  morfologik

xususiyatlarini misollar asosida izohlaydi. Masalan¸ Sharqiy turklar tilida jarangsiz

t tovushi kelsa¸ G`arbiy turklar tilida d tovushi keladi: tuya-duya kabi.

     O’g`uz lahjasiga oid xususiyatlar juda ko’p olimlar tomonidan o’rganilgan.

Chunonchi¸ G`ozi Olim Yunusov («O’zbek lahjalarining tasnifida bir tajriba»¸

1936)5¸ V.V.Reshetov (Sh.Shoabdurahmonov bilan hammualliflikda chop etgan
«O’zbek dialektologiyasi» darsligida¸ 1978) 6¸ F.Abdullaev («O’zbek tilining





2Абдураҳмонов Ғ. Ўзбек халқи ва тилининг шаклланиши ҳақида. –Тошкент: 1999. –Б. 5¸ 14.
3Кошғарий М. Девону луғотит турк (Таржимон ва нашрга тайёрловчи С. Муталлибов). Т. I-II-III. –
Тошкент: Фан, 1960-1963. Т. I. 1960. –529 б.; Т. II. 1961. – 488 б.; Т.III. 1963. – 468 б.

4Ражабов Н. Ўзбек шевашунослиги. -Т.: Ўқитувчи, 1996. -14 б.
5 Ғози Олим Юнусов. Ўзбек лаҳжаларининг таснифида бир тажриба.  –Т.: Ўздавнашр¸ 1935. (лотин
алифбосида).
6 Решетов В. В., Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек диалектологияси. -Т.: Ўқитувчи¸ 1978.

PDF 9
o’g`uz  lahjasi»¸  1978;  «O’zbek   tilining  Xorazm  shevalari»¸  1964)  7  ¸
Yu.Jumanazarov («Hazorasp  shevasining  morfologik  xususiyatlar»¸ 1961) 8 ¸
A.Ishaev  («Qoraqalpog`istondagi  o’zbek  shevalari»¸  1977) 9 ¸ A.Ahmedov

(«O’zbek adabiy  tili tarixida o’g`uz unsur va ko’rinishlarining qo’llanishi»¸
2006) 10 va  boshqalar mazkur  lahjani  tadqiq  etgan. O’g`uz  shevasiga xos
xususiyatlar ayrim darslik¸ qo’llanma va tadqiqotlarda ham o’z ifodasini topgan.11

      G`ozi Olim Yunusov o’zbek shevalarini uchta katta guruhga ajratadi: 1)

o’zbek-qipchoq shevalari; 2) turk-barlos shevalari yoki «chig`atoy» shevalari; 3)

Xiva-Urganch shevalari. Olim Xiva-Urganch shevalarining fonetik  xususiyatlari

bo’yicha quyidagilarni yozadi: «Xiva shevasi … o’zining tovush uyg`unligining

saqlanganligi va uzun  unliligi  bilan  ajraladi. Xiva shevasida  til  o’rta  k¸ g

tovushlarining  bo’luvi¸  va  k  o’rnida g  ishlatiluvi  diqqat  etadigan  fonetik
xususiyatlardandir».12

      V.V.Reshetov o’g`uz lahjasining ayrim xususiyatlarini  ko’rsatib  o’tadi:

qaratqich  kelishigi  formasining –ыng   //  -ing  shaklida  ishlatilishi;  jo’nalish
kelishigining -ә / a shaklida ishlatilishi; bol fe’lidagi b ning tushishi kabilar13.

     Y.Jumanazarov Hazorasp shevasining morfologik xususiyatlarini  Honqa¸

Qirq¸ Toshkent shevalari¸ turkman tili va eski o’zbek tili bilan qiyosan tahlil etadi.

Masalan¸ mazkur shevada hozirgi zamon fe’li gөryat’rman tarzida ifodalansa¸





7 Абдуллаев Ф. Ўзбек тилининг ўғуз лаҳжаси. –Т.: Фан¸ 1978; Ўзбек тилининг Хоразм шевалари. –Т.: Фан¸
1964.
8 Жуманазаров Ю. Ҳазорасп шевасининг морфологик хусусиятлар. –Т.: Фан¸ 1961.
9 Ишаев А. Қорақалпоғистондаги ўзбек шевалари. –Т.: Фан¸ 1977.

10 Аҳмедов А. Ўзбек адабий тили тарихида ўғуз унсур ва кўринишларининг қўлланиши: Филол. фан.
ном. ... дис. автореф. –Самарқанд: СамДУ, 2006. -26 б.
11Тўйчибоев Б., Ҳасанов Б. Ўзбек диалектологияси. –Т: Абдулла Қодирий номидаги халқ мероси, 2004. -
Б. 99-109; Мирзаев М. Ўзбек тилининг Бухоро шеваси. –Т.: Фан¸ 1969 –Б. 21-27; Шамсуддинов И.
Қоркўл шеваси лексикаси // Ўзбек шевалари лексикаси. –Т.: Фан¸ 1966. –Б. 430-439 ва бошқ.
12 Ғози Олим Юнусов. Ўзбек лаҳжаларининг таснифида бир тажриба.  –Т.: Ўздавнашр¸ 1935. (лотин
алифбосида). -Б. 22.
13 Решетов В. В., Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек диалектологияси. -Т.: Ўқитувчи¸ 1978. – Б. 42.

PDF 10
Toshkent shevasida esa korvamman tarzida aytiladi. Yoki Hazorasp shevasida
kelasi zamon fe’li aljaqman turkman tilida men aljaq tarzida ifodalanadi.14

     Xorazm  shevalarini maxsus tadqiq etgan F.Abdullaev  turkiy  tillarning

tasnifida ham¸ aniq  bir tilning shevalarini tasnif qilishda ham yolg`iz leksik

materialga asoslanish kutilgan natijani bermasligini¸ faqat tilning bshqa yaruslari

(fonetika¸  morfologiya¸   sintaksis)  bo’yicha  to’plangan   materiallar   bilan

birgalikdagina ilmiy jihatdan ishonarli biror xulosaga kelish mumkin bo’ladi¸

degan fikrni ilgari suradi. Olim bu fikrni turkiy  tillar bo’yicha A.N.Baskakov

tasnifiga e’tiroz bildirib aytadi. Ma’lumki¸ A.N.Baskakov turkiy tillarni¸ asosan¸

leksik xususiyatlarini hisobga olib tasnif etgan.

      F.Abdullaev o’g`uz lahjasining leksikasini ozarbayjon va  turkman  tili¸

qipchoq lahjasi va o’zbek adabiy tili bilan qiyosiy tarzda o’rganadi. O’rni bilan

eski o’zbek adabiy tili manbalariga ham murojaat etadi. Xorazm shevalarida arыg`

(pok¸ toza)¸ oram (ko’cha)¸ kөlk (ot-ulov)¸ tuң (mis ko’za) kabi so’zlar eski o’zbek

adabiy tili yodgorliklari tilida mavjudligini aytib o’tadi. Olim o’g`uz lahjasiga oid

qirqdan ortiq baliq turlarining nomini aniqlagan¸ shulardan faqat besh-oltitasigina

o’zbek adabiy  tilida  mavjudligini  ta’kidlaydi. Tadqiqotda  baliq  nomlarining

yigirma beshtasining nomi va izohi qayd etilgan. Shuningdek¸ ishda baliq ovi bilan

bevosita bog`lik o’g`uz shevasiga oid leksik birliklar ham tahlil etilgan.

      F.Abdullaev  turkiy  tillar  leksikasini  tarixiy-qiyosiy aspektda o’rganish¸

birinchi navbatda¸ urug`dosh  tillar bo’yicha¸ ayniqsa¸ jonli shevalar bo’yicha

mukammalroq  faktik  materiallar to’plash lozim¸ deb hisoblaydi. Tadqiqotiga

qarindosh-urug` nomlari (әkiz ― egizak; bөvәk ― chaqaloq kabi); uzvlar nomi

(әrn ― lab; bag`ыr ― jigar; bur’t//mur’t ― mo’ylov kabi)¸ odam va uning hayoti¸

tirikchiligi bilan bog`liq so’z-terminlar (alchaq ― chaqqon¸ qobiliyatli¸ uddaburo;

ig ― og`riq; idә ― jiyda kabi) lug`atini ilova qiladi.



14Жуманазаров Ю. Ҳазорасп шевасининг морфологик хусусиятлар. –Т.: Фан¸ 1961. –Б. 28.

PDF 14
       O’zbek xalq shevalarini o’rganishga qiziqish va uning tasnifi masalalari

XIX asrning oxirlariga kelib, ancha kengaya bordi. XX asrning 20-30-yillarida

esa bu  ishlar ancha kuchaydi. O’zbek  shevalarini  tekshirishda va o’zbek

shevashunosligining lingvistik fan sifatida tashkil topishida «Chiatoy gurungi»,

E.D.Polivanov,   G`ozi  Olim  Yunusov,   K.K.Yudaxin,   A.K.Borovkov,

V.V.Reshetov, U.Tursunov, Sh.Shoabdurahmonov, F.Abdullayev, A.Aliyev,

M.Mirzayev kabi olimlarning xizmatlari katta bo’ldi.

         Fitrat tomonidan tashkil etilgan «Chiatoy gurungi» (guruh, to’garak

1918-1929) madaniy tashkilot bo’lib, u  til, imlo va alifbo masalalari bilan

shug`ullangan. O’zbek shevalarini o’rganishda bu guruh o’z davrida ancha

faollik ko’rsatgan.

       Yevgeniy Dmitrievich Polivanov – 1892-yil 28-fevralda Smolensk

(Rossiya) shahrida tug`ilgan. U 1920-1930-yillar mobaynida O’zbekistonda

yashaydi va shahar va qishloqlarga ko’plab ekspeditsiyalar uyushtirib, o’zbek

xalqining, hayoti, madaniyati, tili va adabiyotiga oid qimmatbaho materiallar

to’playdi, ularni yiqqan holda o’nlab tadqiqot asarlari yaratadi. Y.D.Polivanov

o’zining «O’zbek tilining qisqacha grammatikasi»  (I va  II qsimlari, 1926),

«O’zbek tilini o’rganishga kirish» (I-chiqishi, 1925), «O’zbeklarning etnografik

xarakteristikasi» (I chiqishi, 1926), «O’zbek tili grammatikasidan materiallar»

(I-chiqish, 1935), «O’zbek dialektologiyasi va o’zbek adabiy tili» (1933) kabi

katta hajmdagi ilmiy asarlari va «Toshkent dialektining fonetik sostavi» (1924),

«Samarqand  shevasi»  (1928),  «Qozoq-nayman  shevasi»  (1931)  singari

maqolalarida o’zbek tilining o’ziga xos xususiyatlarini tadqiq etgan. Buyuk

turkologlar – V.V.Reshetov, K.K.Yudaxin kabilar shu olim qo’lida o’qiganlar.

Atoqli olim 1928-yilda Bishkek shahrida vafot etadi.

        Birinchi o’zbek lingvisti professor G`ozi Olim Yunusov 1893-yilda

Toshkent shahrida tug`ilgan. Boshlang`ich ma‘lumotni Toshkentda olib, 1912-

PDF 15
yilda Misrga boradi va u yerda o’qiydi; so’ngra o’qishni 1914-yilda Turkiyaga

ko’chiradi.

       Gozi Olim Yunusov 1930-yilda tashkil etilgan ilmiy ekspeditsiyaga

rahbarlik   qiladi.  Bu  ekspeditsiya  tarkibida   taniqli  olimlar,  jumladan,

E.D.Polivanov, Hodi Zarifov, H.Q.Ramazonov kabilar bor edi.

       G`ozi Olim Yunusov o’zining ilmiy lingvistik, adabiy, ijtimoiy faoliyati

davomida  ko’plab  ilmiy  kitob  va  qo’llanmalar  yaratdi. Uning  «O’zbek

lahjalarini tasnifida bir tajriba» (1936), «O’zbek urug`laridan qatag`onlar va

ularning  tili» (1930), «O’zbek  tili grammatikasi» (1936, qo’lyozma) kabi

kitoblari fan  taraqqiyotiga ma‘lum  bir  hissa  bo’lib  qo’shildi. «Alpomish»

dostoni shu olim tomonida 1922-yilda birinchi bo’lib yozib olingan. Olim 1939-

yilda vafot etgan.

       Konstantin Kuz’mich Yudaxin – 1890-yil 31-mayda Orsk (Rossiya)

shahrida tug`iladi. Uning yoshligi Jambul (Avliyoota)da o’tadi. Toshkentdagi

o’qituvchilar seminariyasiga o’qishga kiradi. U yerda u o’zbek, qozoq, qirg`iz,

uyg`ur va  fors-tojik  tillarini  mustaqil  o’rganadi.  1910-yilda  seminariyani

tugatgandan so’ng u 10 yil davomida Turkistonning Mankent va Qorabuloq

qishlolarida o’qituvchilik qiladi.

        Professor K.K.Yudaxin. 1927-yilda «Qorabuloq shevasining ba‘zi bir

xususiyatlari» haqida tadqiqot ishi yozadi. Uning «Vodil qishlog`ining lahjasi

haqida bir necha so’z» (1927), «Chig`atoy tilining tovushlar sostavi masalasiga

doir» (1929), «O’zbek tili» (1939) kabi asarlari mavjud. Olim 1964-yilda vafot

etadi.

       Aleksandr Konstantinovich Borovkov –  1904-yilning 16-martida

Toshkent shahrida  tug`ilgan. U umrining oxirigacha turkologiya  sohasida,

jumladan,  o’zbek  xalqining  madaniyati,  adabiyoti,   tili  xususida  tadqiqot

ishlarini olib bordi. U o’z hayoti davomida 150 dan ortiq monografiyalar,

PDF 16
darsliklar, ilmiy maqolalar yozdi: «Qorachoy-bolqor  tili» (1932), «O’zbek

adabiy  tili»  (1934), «O’zbek  tilining yangi  orfografiyasi haqida»  (1939),

«Alishyer Navoiy» (1940), «A.Navoiy o’zbek adabiy tilining asoschisi sifatida»

(1946), «O’zbek shevalarining tasnifi masalasi» (1953), «XII-XIII asrlar O’rta

Osiyo tafsiri leksikasi» (1958) kabilar shular jumlasidandir. Olim 1962-yilda

vafot etgan.

       O’zbek tilshunosligi rivojiga munosib hissa qo’shganlardan biri – atoqli

olim Viktor Vasilyevich Reshetovdir. U 1910-yil 23-martda Toshkent shahrida

tug`ilgan. Olim 1940-yilda «O’zbek tilining Marg`ilon shevasi» degan mavzuda

nomzodlik va 1952-yilda esa «Ohangaron vodiysining qurama shevalari» degan

mavzuda  doktorlik  dissyertatsiyalarini  yoqladi.  «O’zbek  dialektologiyasi»

darsligining hammuallifidir.

       Fattoh  Abdullaev  –  1914-yilning  martida  Namangan  shahrida

tug`ilgan. U  1946-yilda «O’zbek  tilida  arabizmlar» mavzuida nomzodlik

dissyertatsiyasini,  1962-yilda  esa  «Xorazm  shevalari»  degan  mavzuida

doktorlik dissyertatsiyasini yoqladi. Uning o’zbek tili tarixi, dialektologiyasiga

bag`ishlangan «Eski o’zbek  tili» (1959), «Xorazm shevalari» (1961) kabi

monografiyalari bosilib chiqqan.

      Shonazar Shoabdurahmonov 1923-yilda Toshkent shahrida tug`ilgan.

U ko’p yillar davomida «O’zbek adabiy tili va o’zbek xalq shevalari» mavzuida

ilmiy ish olib bordi va uni 1963-yilda doktorlik dissyertatsiyasi sifatida yoqladi.

       Sh.Shoabdurahmonov. o’zbek tilshunosligining turli sohalari bo’yicha

60  dan   ortiq  ilmiy  tadqiqot   ishlari,  maqolalar  yozdi. U  «O’zbek

dialektologiyasi»   (1959,   V.V.Reshetov   bilan   hamkorlikda),  «O’zbek

dialektologiyasi»   (1961,   V.V.Reshetov   bilan   hamkorlikda),  «O’zbek

dialektologiyasi» (1978, V.V.Reshetov  bilan hamkorlikda)  darsligini nashr

ettirdi.

PDF 22
1915-1917), keyinchalik Bosim Atalay tomonidan (3  jildli; 1939-1941) turk

tiliga tarjima qilinib, chop etilgan. Uning turk tilidagi keyingi qayta nashri 1957

yil amalga oshirildi. «Devonu lug`otit turk» asari ikkinchi bo’lib o’zbek tiliga

tarjima qilinib, muhim izoh va tafsirlari bilann 1960-1963-yillari Toshkentda

«Fan»  nashriyotida  3  jildda  chop  etilgan.  Bu  tilshunos  olim  Solih

Mutallibovning 35  yillik mehnati  natijasi  edi. Ushbu nashr  faqat  tarjima

bo’lmay, turkcha tarjimaga munosabat, baho, atamalar, shaxs nomlari, shahar va

joy nomlariga izoh va tafsir hamdir.

     O’zbekcha  nashrining muqaddima qismida Maxmud  Koshg`ariyning

lingvistik  qarashlari,  turkiy  qabilalar,  ularning  shakllanishi, bu  urug` va

qabilalar, tillarning hozirgi turkiy xalqlar va ularning tiliga munosabati, tarjima

transkripstiyasi    to’g`risida   ma’lumotlar    berilgan.   «Devonu    lug`otit

turk».o’zbekcha nashrining oxirida turkiy urug`, qabila, shaharlar va boshqalar

to’g`risida batafsil ma’lumotlar bor, asarning har bir jildida havolalar berilib,

unda  uchragan  so’z va  iboralar keng  ta’riflanadi,  izohlanadi. O’zbekcha

nashrining muhim tomonlaridan  biri, uning  har  bir  jildi  asosida  tuzilgan

ko’rsatkichdir. Unda asarda uchragan so’zlar alifbo tarzida keltirilib, so’zning

o’zbek va rus tilida tarjimasi beriladi.

     “Devonu lug`atit turk”ning bitta qo’lyozmasi saqlangan. U hijriy 664-

(melodiy 1266-) yilda kotib Muhammad ibn Abubakr ibn Abdulfath as-Saviy

ad-Damashqiy  ko’chirgan. Uning  yozishicha, mazkur qo’lyozma Mahmud

Koshg`ariyning  o’z  qo’li  bilan  bitilgan  nusxasidan  ko’chirilgan. U  hozir

Istanbuldagi Millat kutubxonasining Ali Amiriy fondida 4189 raqami ostida

saqlanmoqda. Qo’lyozma 319 varaqli katta bir jilddan iborat bo’lib, varaqlari

tarqoq, yirtiq, boshi-oxiri noma’lum¸ sahifalari qo’yilmagan. «Devonu lug`otit

turk» qo’lyozmasi uchga  bo’linib,  birinchi va ikkinchi  jildlari 1915-yilda,

uchinchi  jildi 1917-yilda Istanbulda Kilisli Rifat muharrirligida nashr etildi.

Tilshunos Bosim Atalay asarni turk tiliga birinchi bo’lib mukammal tarjima

qildi.

PDF 23
     Abdulahad Nuriy «Devonu lug`otit turk»dagi aforizm va maqollarning

251 tasini to’plab¸ «Otalar so’zi» nomida nashr ettirdi. Shokir Ulkutoshirning

«Kashg`arli Mahmud» nomli kichik bir asarida Mahmud Koshg`ariynint hayoti,

ijodi va «Devonu lug`otit turk»ning mazmuni bayon etilgan.

      G`arbiy Evropada sharqshunos Karl Brokkelman 1920-yilda «Devonu

lug`otit turk» to’g`risida birinchi maqolasini e’lon qildi, keyinchalik asardagi

so’z, ism va joy nomlarining ro’yxatini tuzib, qaysi tom va sahifasini belgilab,

alohida kitob (ko’rsatkich) tarzida nemischa so’z boshisi bilan 1928-yilda nashr

etdi. U «Devonu lug`otit turk»ning  til va adabiyot uchun ahamiyati, uning

tarjimasi to’g`risida ham bir necha maqolalar yozdi.

      Atoqli turkolog S.E.Malov Toshkentda ishlagan davrida ham, keyinchalik

ham «Devonu lug`otit turk»ga katta ahamiyat berdi. Uning «Qadimgi turkiy

yozuv  yodgorliklari»  nomli  monografiyasida  asarga  oid  qimmatli  fikrlar

ifodalangan va kattagina bibliografiya berilgan.

     Sharqshunos  P.K.Juze  1926-1928-yillarda «Devonu  lug`otit  turk»ga

bag`ishlab ikkita maqola yozdi. P.K.Juze asli falastinlik arab bo’lib, u 1871-

yilda  tug`ilgan. Qozon  universitetida  ta’lim  olgan, Qozonda  va Bokuda

professorlik qilgan, 1942-yilda Bokuda vafot etgan. U maqolalarida «Devonu

lug`otit turk» asariga juda yuksak baho berdi¸ uning katta ahamiyatini uqtirib

o’tdi. U yozadi: «Mahmudning «Devonu lug`otit turk» asarida o’sha vaqtda

Qoraxoniylar davlati tarkibiga kirgan Shimoliy-Sharqiy qabilalarning deyarli

hammasi to’plangan. Dadil aytish mumkinki¸ yaqindagina (XIX asr oxirlarida)

Rossiyada va Sharqda o’rganilgan turkiy tillar fonetikasi va etimologiyasining

asosiy qonunlari XI asrdayoq Mahmud tomonidan aniqlangan va o’rganilgan

edi. Mahmudning bu tekshirishlari shu qadar keng va chuqurki, hatto, bunday

asar XIX  asrda  yozilganda  ham  unga  shon-sharaf  bo’lardi. Mahmud

PDF 36
  Asarning  tuzilishi,  unda  so’zlarning  berilish  prinstiplarini

   izohlang.
  Lug`atda  so’zlar  ma’nosini  izohlash   yo’llari   to’g`risida

   so’zlab bering.
 “Devonu lug`otit turk” asaridagi etnonimlarni aytib bering?
  “Devoni  lug`otit  turk”  asarining  ilmiy-tarixiy  ahamiyati

   nimalardan iborat?


                         Adabiyotlar
  Кошғарий М. Девону луғотит турк. Т. I-II-III. –Тошкент.: Фан, 1960-

   1963. Т. I. 1960. –529 б.; Т. II. 1961. – 488 б.; Т.III. 1963. – 468 б.
  Алиев А., Содиқов Қ. Ўзбек адабий тили тарихидан. – Тошкент:

   Ўқитувчи, 1995.
 Маҳмудов  Қ. ХІ-ХVІ  асрнинг  туркий  ёзувидаги  ёдгорликлар.-

   Тошкент: Фан, 1994.
  Муталлибов С. ХІ асрнинг улуғ тилшунос олими Маҳмуд Кошғарий

     / Маҳмуд Кошғарий. Девону луғотит турк.   І том.- Тошкент: Фан,

   1960.
  Нурмонов А. Ўзбек тилшунослиги тарихи. – Тошкент: Ўқитувчи,

   2002.
  Турсунов У., Ўринбоев Б., Алиев А. Ўзбек адабий тили тарихи. –

   Тошкент: Ўқитувчи, 1995.
  Фитрат. Энг эски турк адабиёти намуналари. - Самарқанд, 1927.
  Фозилов Э. Шарқнинг машҳур филологлари. – Тошкент: Фан, 1971.
  Худойбердиев Ж. Маҳмуд Кошғарий ҳаёти ва “Девону луғотит

   турк” асарининг ўрганиши. - Тошкент, 2010.
  Ҳасанов Ҳ. Маҳмуд Кошғарий (ҳаёти ва географик мероси). –

   Тошкент: Фан, 1963.

PDF 37
     Рустамова  С.  Маҳмуд  Кошғарий  луғатининг  лексикографик

      хусусиятлари: Филол. фан. ном.  ... дисс. автореф.  – Тошкент: ЎзР

   ФА ТАИ, 1999.



      UMUMXALQ TILI, ADABIY TIL VA MAHALLIY

                   DIALEKTLAR

              E‘ t i b o r q a r a t i l a d i g a n m a s a l a l a r:
     Dialekt va adabiy til;
     Dialektlar, ularning paydo bo`lishi, dialektlarni qabila tarixiga bog`lab

       o`rganish;
     Adabiy tilning shevalarga munosabati va ularning ta`siri.



     Tayanch tushunchalar: dialekt, adabiy  til, umumxalq  tili, og`zaki va

     yozma til.



     Ma’lumki, har bir adabiy til milliy (xalq yoki elat) tilning yuqori bosqichi

bo’lib, u me’yorlashgan yoki me’yorlashtirilgan  til hisoblanadi. Unga yana

quyidagi ta’rifni berish mumkin: «Adabiy til leksik jihatdan nisbatan barqaror,

fonetik va grammatik jihatdan ma’lum qolipga tushgan, yagona orfografik va

orfoepik me’yorlarga amal qiladigan, so’z ustalari tomonidan sayqal berilgan

tildir». O’zbek adabiy tili ham shu qoidaga amal qiladi.

     O’zbek adabiy tili ikki shaklda bo’ladi: og`zaki va yozma. Og`zaki adabiy

til orfoepik me’yorlarga, buysundiriladi. Og`zaki adabiy til davlat ahamiyatiga

ega bo’lgan barcha sathdagi rasmiy majlislar, o’qish – o’qitish ishlari, ommaviy

majlislarda  qo’llanadi. Yozma adabiy  til  esa,  orfografik  qoidalar  asosida

shakllantiriladi  va  orfografiya  qoidalari  joriy  etilgan  o’zbek  alifbosiga

PDF 51
            K.K. Yudaxin va Y.D.Polivanovlarning tasnifi;
            G`ozi Olim Yunusov tasnifi;
            A.K. Borovkov tasnifi;
            V.V. Reshetov tasnifi.



      Tayanch  tushunchalar:   tasnif,   xalq   shevalari,  singarmonizm,

metisatsiya, gibridizatsiya.



       Hozirgi kunda o’zbek xalq shevalarining bir necha xil tasnifi mavjud.

Bu  tasniflar  turli  turkolog va  shevashunoslar tomonidan  qilingan  bo’lib,

ayniqsa, I.I.Zarubin, E.D.Polivanov, K.K.Yudaxin A.K.Borovkov, G`ozi Olim

Yunusov, U.Tursunov, Sh.Shoabdurahmonov, V.V.Reshetovlarning  tasniflari

katta ilmiy qiymatga egadir.

        Prof. I.I.Zarubin o’zbek shevalarini birinchi mamrta umumlashtiruvchi

guruhlarga birlashtirish, ya‘ni tasnif qilishga urindi. U o’zbek shevalarini 4

guruhga  bo’lib  ko’rsatadi:  Xiva,  Farona,  Toshkent,  Samarqand-Buxoro

shevalari. I.I.Zarubinning bu tasnifida o’zbek shevalari orasida katta o’rin

tutgan, qipchoq  (j-lovchi)  shevalar va shimoliy o’zbek  shevalari hisobga

olinmay qolgan.

       K.K.Yudaxin o’zbek shevalari tasnifining ikki variantini tavsiya etgan.

U o’zining o’zbek shevalari tasnifining 1-variantida o’zbek shevalarining tojik

tili  bilan  munosabati  va  singarmonizmning  saqlash  darajasiga  qarab,

quyidagicha guruhlarga ajratadi:

         1. Turk tovush tizimi va singarmonizmni saqlagan shevalar.

         2. O’zbek va tojik tillarida so’zlashadigan tojik shevalari (Samarqand-

Buxoro va boshqa shaharlarning asosiy aholisi).

PDF 52
       E.D.Polivanov tomonidan  bir  qator o’zbek  shevalari va  dialektlari

o’rganib chiqilgan. E.D.Polivanov o’z tasnifida tildagi ikki holatni ko’zda tutdi:

        1) metisatsiya (qardosh tillarning chatishuvi); 2) gibridizatsiya  (turli

tizimdagi tillarning chatishuvi). U shevalarda uchraydigan barcha

fonetik o’zgarishlarni hisobga olib. o’zbek shevalarini bir necha

guruhga bo’ldi. Eronlashish nuqtai nazaridan, ya’ni ba’zi o’zbek

shevalarining tiklanish protsessida tojik tilining ishtirokini

hisobga olib shevalarni quyidagicha guruhlashtirdi.

                            1. Eronlashmagan shevalar.

                              2. Eronlashgan shevalar.

       Y.D.Polivanov eronlashgan shevalarga Toshkent, Qo’qon, Marg`ilon,

Andijon,  Shahrixon  tip  shevalarini  kiritsa,  to’la  eronlashgan,  ya‘ni  tojik

vokalizmini o’zida to’la aks ettirgan shevalarga Buxoro-Samarqand, Xo’jand,

O’ratepa shevalarini  kiritadi. Eronlashmagan shevalarga o’zbek-qipchoq  (j-

lovchi) lahjasi va Farg`onaning singarmonizmli qishloq shevalarini (Saroy,

Andijon, Yo’lguzar, Mankent) kiritadi.

       Y.D.Polivanov bu ikki xil (eronlashgan va eronlashmagan) shevalar

o’rtasida eronlashishning kuchsizlanishi, gibridizatsiya natijasida turkiylashishi

kuchligiga ko’ra, eronlashgan shevalarni 4 xil tipga ajratadi: 2-tip – Toshkent

tip shevalari (Toshkent va uning atrofidagi qishloq shevalari (Xonobod, Telov);

3-tip – Qo’qon, Marg`ilon  tip  shevalari);  4-tip – Andijon-Shahrixon  tip

shevalari; 4-a tip – uyg`urlashgan yoki umlautli shevalar (Namangan va unga

yaqin qishloq shevalari). Y.D.Polivanov tasnifida yana 2 tip sheva ajratilgan.

Bular: 6-tip – Shimoliy o’zbek shahar shevalari tipi (Turkiston, Chimkent). 7-tip

– Shimoliy o’zbek qishloq shevalari tipi (Mankent, Qoramurut kabi shevalar).

       Yuqorida  kiritilgan  shevalar  Y.D.Polivanov  tasnifida  «Chig`atoy»

lahjasini tashkil qilidi. Y.D.Polivanov tasnifiga ko’ra, ikkinchi dialekt (lahja)

PDF 53
o’g`uz dialekti bo’lib, bu dialekt 2 guruh shevani o’z ichiga oladi. Bular

quyidagilar: 8-tip – Janubiy Xorazim guruh shevalari (Xiva Yangi-Urganch,

Shovot, Xazorasp, Yangiariq, Xonqa shevalari) shu guruhga (8-a) Sho’raxon

shevasi ham kiritilgan. 9-tip – Shimoliy o’zbek-o’g`uz guruhi shevalari (Iqon,

Qorabuloq shevalari).

       Uchinchi dialekt qipchoq lahjasi bo’lib, bu lahja yetti tip shevani o’z

ichiga oladi. Bular quyidagilar: 10-tip – O’rta Xorazim shevalari (Gurlan,

Bog`ot, Shobboz shevalari); 11-tip – Shimoliy Xorazm shevalari (Xo’jayli,

Qipchoq, Qo’ng`irot, Mang`it); 12-tip – O lovchi tip (Qozoq-nayman, Farg`ona-

qoraqalpoq shevalari); 13-tip – qurama shevalar (Ohangron vodiysidagi qurama

sheva) Uyshun, Ulut qishloq shevalari  ; 14-tip – Shimoliy o’zbek shevalari

(Turkistondagi so’zoq, chalaquron qishloq shevalari); 15-tip – O’rta-o’zbek

shevalari  (qirq shevalari va  b.); 16-tip – Janubiy o’zbek shevalari (laqay

shevalari va Afg`onistondagi qipchoq-o’zbek shevalari).

       Y.D.Polivanov  o’z  tasnifida o’zbek  shvelaridagi  taraqqiyotni  faqat

tashqi omillarga bog`lab tekshirdi. U o’zbek  tili va uning shevalarida ro’y

bergan  o’zgarishlar   tilning  davrlar  mobaynidagi  o’z  ichki  taraqqiyot

jarayonining natijasi ekanini anglay olmadi.

       G`ozi Olim Yunusov o’zbek shevalarini avvalo uch lahjaga ajratadi:

        1)  o’zbek-qipchoq lahjasi;

        2)   Turk-barlos lahjasi:

        3)  Xiva-Urganch lahjasi.

     Bu lahjalar o’z navbatida fonetik va morfologik xususiyatlariga ko’ra

ajratiladi.

       O’zbek-qipchoq lahjasi 4 shevaga:

        a) qirq; b) joloyir-laqay; v) qipchoq; g) gurlan shevalariga ajratiladi:

PDF 54
       Turk-barlos lahjasi ham 4 shevaga:

       Sayram-Chimkent, Toshkent, Andijon, Namangan shevalariga ajratiladi.

Xiva-Urganch lahjasi esa 2 shevaga: Xiva, Qarluq shevalariga ajratiladi.

       O’zbek-qipchoq lahjasiga kiruvchi shevalarning fonetik xususiyatlarini

quyidagicha ko’rsatib o’tadi:

        a) adabiy tildagi y undoshi o’rnida j undoshi keladi: yo’l-jo’l, yigit-jigit

kabi;

        b) adabiy tildagi g undoshlari o’rnida y tovushi keladi: sigir-siyir kabi.

        v) o’zbek adabiy  tilidagi  g`  undoshi v undoshi  bilan  almashinib

qo’llaniladi: sog`-sav, tog`-tav kabi.

       Fozi  Olim   tasnifida  qolgan   lahjalarning   lingvistik   farqlarini

ko’rsatuvchi belgilar berilmagan.

      A.K.Borovkov o’zbek shevalari tasnifining ikki xil variantini tavsiya

etadi. U o’z tasnifining birinchi variantiga o’zbek shevalarida uchraydigan

fonetik belgilarni (xususiyatlarni) asos qilib oladi. Uning tasnifiga ko’ra o’zbek

shevalari ikki guruhga bo’linadi: 1) o-lovchi o’zbek shevalari; 2) a-lovchi

o’zbek shevalari.

         1. o-lanuvchi o’zbek  shevalari. Bu guruhga Toshkent, Samarqand,

Buxoro, Kattaqo’rg`on, Farg`ona, Marg`ilon, Qo’qon, Qarshi, Jizzax, Farg`ona

shevalari kiradi. Bu shevalarda unlilar soni 6-7 tagacha bo’ladi. Bu shevalarda

ohangdoshlik hodisasi yo’qolgan. Bundan tashqari, ularda aksariyat birinchi

bo’g`inlarda a o’rnida o qo’llaniladi: ota, bola, soy kabi. Morfologik jihatdan,

jo’nalish   kelishigining  qo’shimchasi  -ga  va   o’rin-payt   kelishigining

qo’shimchasi  -da  bir-biridan  farq  qilinmasdan  ishlatiladi.  Bu,  ayniqsa,

Samarqand-Buxoro shevalariga xos xususiyatdir.

PDF 58
       Nutqda  tovushlar yakka holda emas,  balki  so’z  tarkibida ma‘lum

tartibda birikkan holda keladi. So’zlarni talaffuz qilganimizda ayrim tovushlar

o’zaro bir-biriga ta‘sir qiladi, natijada tovush o’zgarish ro’y beradi. Masalan, bir

so’ziga –ta qo’shimchasi qo’shilganida t tovushining ta‘sirida r tovushi t ga

o’tadi, ya‘ni bir+ta=bitta kabi. Nutq oqimida yuz beradigan bu kabi tovush

o’zgarishlari fonetik jarayonlar deyiladi. Fonetik jarayonlar qo’shni tovush

artikulyatsiyasining  boshlanishi  va  tugallanishi  hamda  tovushning  so’z

tarkibidagi mavqei bilan bog`liq bo’ladi. Shunga ko’ra, fonetik jarayonlar ikki

xil: kombinator o’zgarishli va pozitsion o’zgarishli bo’ladi. So’z tarkibidag

tovushlarning o’zaro ta‘siriga ko’ra o’zgarishi kombinator o’zgarishlar deyiladi.

Bunday  o’zgarishlarga   assimilyatsiya,   dissimilyatsiya,  proteza,   epiteza,

ependeza, sinkopa, apokopa, reduksiya, eliziya kabi fonetik hodisalar kiradi.

        Assimilyatsiya lotincha so’z bo’lib, «o’xshash bo’lish» degan ma’noni

ifodalaydi. U  tovushlarning  bir-biriga  ta‘siri  natijasida  ulardan  birining

ikkinchisiga o’xshab qolish hodisasidir. Odatda, unlilar unlilarga, undoshlar

undoshlarga  assimilyatsiya   qilinadi.  Tovushlarning  bir-biriga  ta‘sirining

yo’nalishiga ko’ra progressiv va regressiv assimilyatsiya  farqlanadi. Oldin

kelgan  tovush  keyingi  tovushga  ta‘sir  qilib,  o’ziga  o’xshatsa  progressiv,

aksincha, keyingi tovush oldingisiga  ta‘sir  qilib, o’ziga o’xshatsa regressiv

assimilyatsiya deyiladi.

        Progressiv assimilyatsiyaga misol: ketdi-ketti (Toshkent), toshni-toshshi

(Farona). Regressiv  assimilyatsiyaga  misol:  yigitcha-yigichcha,  tirno-tinno,

so’zsiz-so’ssiz (Buxoro). Assimilyatsiya moslashish darajasiga ko’ra ikki xil

tipga ajraladi: to’liq va to’liqsiz. Bir tovush ikkinchi tovushni aynan o’zi kabi

tovushga aylantirsa to’liq assimilyatsiya bo’ladi. Misol: suvni-suvvi (Toshkent),

uch so’m-usso’m, qanday-qannay (Buxoro). Bir tovush ikkinchi tovushni o’ziga

qisman  o’xshatib  olsa  to’liqsiz  assimilyatsiya  bo’ladi.  Misol:  o’sdi-o’sti

PDF 63
tilidagi to’qqiz unlidan 1939-yilga kelib atigi oltitasi saqlanib qolgan. Bu, va

umuman, yozuvning o’zgarishi tildagi asriy ohangdoshlik saqlanishiga ziyon

yetkazdi». Ammo o’zbek shevalarida, ayniqsa, qipchoq va o’g`uz lahjasida

ma‘lum darajada saqlangan. Tanglay ohangdoshligi ushbu shevalarda mavjud.

       Turkiy tillarning hammasida ohangdoshlik qonuni, deyarli, o’z kuchini

saqlab qolgani holda, o’zbek adabiy tilida uning zaiflashib ketishiga tilimizning

ichki qonuniyati va uning taraqqiyotiga ta‘sir etuvchi ma‘lum ijtimoiy-tarixiy

omillar sabab bo’lgan. Ilmiy va diniy adabiyotlar tufayli, bir tomondan arab tili

talaffuz qoidalarining kuchli, ikkinchi tomondan, fors-tojik mumtoz adabiyoti

va yonma-yon aralashib yashovchi tojik xalqi bilan doimiy iqtisodiy-madaniy

hamkorlik yetakchi o’zbek urug`lari tiliga uning fonetik qurilishiga juda katta

ta‘sir ko’rsatdi. Shuning natijasida, o’zbek  tilida, eng avval va kengroq bu

tilning markaziy shevalarida ohangdoshlikning darz ketdi.

     Umlaut. Bu qonuniyat fanda unlilarning regressiv assimilyastiyasi deb

ham yuritiladi. Bu qonuniyatga ko’ra affiksdagi old qator unlisi asosdagi (u

aksariyat  xillarda  bir bo’g`inli bo’ladi) orqa qator  unlisini o’z harakteriga

moslashtirib oladi: sen - san», ana shu - ash’, bosh - bash’. Bu qonuniyat

Namangan, O’sh shevalarida, qisman, o’zbek adabiy tilida qayd qilinadi.

      Unlilarning  birlamchi,  ikkilamchi  va  emfatik  cho’ziqliklari.  Turkiy

tillarning dastlabki davrlarida so’zlarning birinchi bo’g`inida unlilar cho’ziq.

talaffuz etilgan. Bunday cho’ziqlik boshqa tovush ta’sirida emas, balki qadimgi

turkiy tilning tabiati bilan bog`liqdir. Unlilarning bunday cho’ziqligi hozirgi

Xorazm, Forish va shimoliy o’zbek shevalarida saqlanib qolgan: tu:sh, a:d,

ba:la va boshqalar. Aslida bu kabi  unlilar cho’ziqligi urg`uning dastlabki

bo’g`inga tushishi xususiyati bilan boshangan. Bunday cho’ziqlik birlamchi

cho’ziqdik  deyiladi. Yondosh  kelgan  undosh  tovushning  nutqda  talaffuz

qilinmasliga natijasida unli tovush cho’zilishi mumkin: sandu: ma:ta:. Bunday

cho’ziqlik ikkilamchi cho’ziqlik deyiladi.

PDF 68
              Qarluq-chigil-uyg`ur                O’g`uz    Qipchoq

Toshkent   Samarqand  Buxoro    Farg`ona

muchicha    musicha     musicha    misilcha     qumri      musichi

arg`imchoq  arg`unchoq   alvonch    hayunchak   sarindjaq    qalgancha

duxoba      baxmal      baxmal      barqit       baxmal     baxmal

chumoli     mo’rcha     mo’rcha    chumalik     qarindja    chumali

asalari        asalari         asalari       asalari      zambir       asalari

tuxum      tuxum      tuxum     tuxum       yumo’rta   mayak

yuray       yurak        yurak      yurak       yurak       jurak

choch       soch         chach      chach       sach        sach



    U yoki bu ma’nodoshlar qatoriga kirgan so’zlarning ba‘zilari adabiy tilda

va lahjalarda uchramasligi mumkin. Shevadagi bunday ma’nodoshlar ma’no va

talaffuzi  jihatidan  o’ziga xos  xususiyatlarga ega  bo’ladi. Masalan, o’zaro

mustahkam bolanganlik, tuishganlik ma’nolarini ifodalash uchun o’zbek adabiy

tilida  qarindosh,  urug`,  avlod  singari  sinonimlar  qo’llanilsa,  qipchoq

shevalarida ushbu  so’zlar keng  qo’llanilishi  bilan  bir  qatorda  tamir,  zat,

tuvishqan kabi so’zlar ham keng qo’llaniladi.

     Boshqa  tillardan  shevalarga  so’zlarning  o’tishi  natijasida  arabcha,

forscha-tojikcha, ruscha so’zlar bilan turkiy (o’zbekcha) so’zlar ma’nodoshlik

munosabatiga kirishgan: kuch-qudrat (o’zb.-ar.), ko’k-bahor (o’zb.-f.) kabi. Bu

xususiyat  turli  shevalarda  so’zlashuvchi  ko’pchilik uchun  xosdir.  Tildagi

shakldosh  so’zlar  ko’pgina  olimlarning  diqqatini  tortgan  qiziqarli  leksik

qatlamlardan  sanaladi.  Ular  adabiy   tilni,  jumladan,  badiiy  asar   tilini

PDF 76
        1944-yili  prof. A.K.Borovkov  o’zbek  tili  shevalari  atlasini  tuzish

maqsadida savol-javob anketasini tuzdi. V.V.Reshetov Toshkent, F.Abdullaev

Xorazm, M.Mirzaev Buxoro, A.aliev Namangan, A.Shermatov Qashqadaryo

shevalari yuzasidan kartalar tuzdilar. Kartalarda o’zbek tili shevalarining o’ziga

xos fonetik, morfologik va leksik xususiyatlari o’z ifodasini topgan. O’zbek

shevashunosligida Lg sohasida bir qator ilmiy izlanishlar olib borilganligiga

qaramasdan, hali o’zbek xalq shevalarining atlasi nihoyasiga etkazilgan emas.

      Shunday qilib, bir  til yoki uning bir qismiga ta‘luqli o’ziga xos  til

xususiyatlarining  yozib  olinishi,  ularning  tarqalgan  chegaralari  belgilab

chiqishib, kartalarga tushirilishishevashunoslik atlasining negizini tashkil etadi.

Shu asosda nashr etilgan xaritalar jami esa shevashunoslik atlasini tashkil etadi.

Lingvistik xarita ham, atlas ham Lg ning tarkibiy qismi bo’lib, uning ifoda

vositasidir. Lg ning asosiy maqsadi o’zbek adabiy  tilining yuzaga  kelish

xususiyatlari  va   rivojlanish   yo’llarini,  shevalar   o’rtasidagi  aloqa  va

munosabatlarni,  til va lahjalarning taraqqiyot qonunlarini, va ularni o’zaro

munosabatlarini, ta‘sir doirasini aniqlab berishga qaratilgandir.

        Atlas 3 xil turi mavjud:

        1.  Fonetik

        2.  Morfologik

        3.  Leksik

       Fonetika bobida quyidagilarni qayd etish lozim: Toshkent shevasida h

va x undoshlarining o’zaro aralash holda kelib, ko’proq h undoshi o’rnida ham

x undoshining ishlatilishini hisobga olish lozim (Farhod-Farxod, xizmatchi-

hizmatchi kabi)

       Morfologiyada ko’zga tashlangan muhim xususiyatlardan biri – ga va-

da Samarqand va Buxoro  shevalarida  aralash  holda  kelib,  ko’proq –ga

qo’shimchasi  bilan  qo’llaniladi  (avtobusga  keldim,  qo’limga  bor  kabi).

PDF 79
     Нафасов Т. Қашқадарё ўзбек халқ сўзлари. -Т.: Муҳаррир, 2011.
     www.türk dili.google com.tr
     www.dersimiz.com
    Шерматов А. Лингвистик география нима ? Т., Фан. 1981.
    Шерматов А. Атлас узбекских народных говоров Кашкадарьянской

     области (учебное пособие для студентов факультета узбекского

     языка и литературы пединститутов). Т., 1979.
     Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек тилининг диалектологик атласи. ЎТА,

      1969, №3.



           O’ZBEK TILINING QARLUQ LAHJASI

                E‘ t i b o r q a r a t i l a d i g a n m a s a l a l a r:
          Qarluq-chigil-uyg`ur  lahjasida  so’zlashuvchi  aholining yashash

             manzillari;
          Qarluq-chigil-uyg`ur lahjasining sheva guruhlari;
          Lahjaning fonetik, morfologik-leksik xususiyatlari;
          O’zbek  adabiy  tilining  shakllanishi  va  taraqqiyotida mazkur

            lahjaning tutgan o’rni.



      Tayanch   tushunchalar:   qarluq-chigil-uyg`ur,    lahja,   fonetika,

morfologiya, leksika.



       O’zbek  tilining  qarluq-chigil-uyg`ur  lahjasi  shahar  shevalarini  o’z

ichiga  oladi. Mazkur  lahja  birligining shakllanishi XI asrdan qoraxoniylar

harakati bilan bog`langan. Tarixiy jihatdan qarluq-chigil-uyg`ur  til birligiga

Namangan, Toshkent, Andijon va O’zbekistonning boshqa tumanlaridagi aholi

PDF 80
shevalari  taaluqlidir. Bu lahja O’zbekiston zaminidan tashqarida ham ko’p

tarqalgan. Masalan, Qozog`istonning Chimkent, Sayram, Qorabuloq, Qoramurt,

Iqon, Mankent; Qirg`iziston zaminidagi O’sh, Jallolobod, O’zgan va boshqa

hududlar shular jumlasidandir. Bu lahjaga oid sheva vakillarini Afg`onistonda

ham uchraydi. Ushbu lahja quyidagi guruhlarga bo’linadi:

         1. Farona guruhi. Bu guruhga Namangan shahar shevachi va shahar

atrofidagi shevalar (masalan, Uychi shevasi) taalluqlidir. Shuningdek, Andijon

shahar  shevasi  va  Shahrixon  shevasi,  O’sh,  O’zgan,  Marg`ilon, Qo’qon

shevalari kiradi.

         2.  Toshkent  guruhi.  Bunga  Toshkent  shahar  shevasi,  Toshkent

viloyatidagi qipchoq shevalaridan boshqa shahar tipidagi shevalar, masalan,

Parkent, Qoraxitoy va boshqa shevalar taalluqlidir.

         3. Qarshi guruhi. Bu dialektga Qarshi, Shahrisabz, Kitob, Yakkabog`

kabi (qipchoq shevalaridan tashqari) Qashqadaryodagi shu tipdagi shevalar

kiradi. Mazkur guruhga Samarqand-Buxoro shevasi ham kiradi.

         4.  Shimoliy  o’zbek  guruhi.  Bunga  Iqon,  Qorabuloq,  Chimkent,

Qoramurt, Turkiston, Chimkent, Sayram va shu tipdagi boshqa shevalar kiradi.

Mazkur shevalar o’g`uz tili xususiyatlarining ham bo’lishi bilan ajralib turadi.

       Lahjaning fonetik xususiyatlari quyidagilardan iborat:

        1) ch va t undoshlari almashinadi: tish-chish kabi. Bu holat, ayniqsa,

Toshkent, Marg`ilon, Andijon, Namangan shevalarida ko’p uchraydi;

        2) qarluq-chigil-uyg`ur lahjasi y lashgan shevalardandir;

        3)  lahjada  unli  tovush  uyg`unligi  yoki  ohangdoshlik  hodisasi

uchramaydi. Shuning uchun ham ulardagi unlilar miqdori ko’p emas, ular 6-8

dan oshmaydi. Jumladan, Toshkent shevasida oltita (i, o, e, a, i, o’), Namangan

PDF 81
shevasida sakkizta (u, a, a, o, u, e), Samarqand-Buxoro shevasida oltita (o, e, a,`

o’, o’) fonema mavjud;

        4) hozirgi o’zbek adabiy  tilida so’zning oxirida q kelganda, ushbu

lahjada ham keladi: issiq-issi, tirnoq-tirno, sandiq-sandi kabi;

       Morfologik xususiyatlari quyidagilardan iborat:

        1) aniq hozirgi zamon fe`lni ifodalovchi ikki morfologik belgiga esa:

        a) –  vot, Namangan  shevasida  –ut: borvotman,  borvotsan,  qilutti

(qilyapman),  qiluttimiz  (qilayapmiz)  kabi, Namangan  shakli  –ut  fonetik

qonuniyatlar asosida o’zgargan  bo’lib, u  aslida –vot qo’shimchasiga borib

taqaladi;

        b) –yap qo’shimchasi Farg`ona vodiysidagi barcha shahar (Andijon,

Marg`ilon, Qo’qon  kabi) hamda  o’sha  shaharlarga yaqin bo’lgan  qishloq

shevalariga xosdir: boryapman, kelayapman kabi. Farg`ona shevalaridagi bu

qo’shimcha Namangan shevasidan tashqari –yap shakliga borib taqaladi va

Samarqand-Buxoro   shevasidagi  –op   ko’rsatgichiga  ham   yaqinlashadi:

boropman, qilopman kabi.

        2) Samarqand-Buxoro  shevalarida  o’rin-payt va  jo’nalish  kelishigi

qo’shimchalari aralash holda qo’llanilishi ko’zga tashlanadi: magazinni qoshiga

saqlang kabi;

        3)  ayrim  hollarda  tushum  kelishigi  –di,   -ti  qo’shimchasi  bilan

qo’llaniladi: qora kokil qizdi (qora kokilli qizni), idti qopmas, otti tepmas deb

bo’lmaydi (Itni qopmas, otni tepmas deb bo’lmaydi) kabi;

        4)  ayrim  hollarda  o’rin-payt  kelishigi  –ta  qo’shimchasi  bilan

shakllanadi:  zavutta  ishlatadi  (zavodda   ishlaydi),  Toshkentta  yashaydi

(Toshkentda yashaydi) kabi;

PDF 82
        5) Toshkent, Samarqand, Namangan kabi shevalarda aniq o’tgan zamon

fe`lining birinchi shaxs ko’pligi –duk, -dug, -tuk shakllarida qo’llaniladi.Qarluq-

chigil-uyg`ur lahjasidagi shevalarning o’ziga xos morfologik xususiyatlari juda

ko’p bo’lib, ularni yana davom qildirish va har bir shevaga xos xususiyatlarni

ko’plab keltirish mumkin. Darhaqiqat, bu shevalarning har biri genetik jihatdan

umumiy  xususiyatlarga  ega  bulishi  bilan  birga,  o’ziga  xos  tor  sheva

ko’rsatgichlariga ham egadir.

       Hozirgi  o’zbek  adabiy   tili  qarluq-chigil-uyg`ur   lahjasi  asosida

shakllangan. Shunga ko’ra, hozirgi o’zbek xalqi va uning tili, mavjud tasnifga

ko’ra turkiy xalqlar oilasining qarluq guruhiga kiradi. O’zbekiston hududida

o’g`uz va qipchoq urug`larining hamda ularning o’ziga xos shevalarining

bo’lishi  bu  turkum  turkiy  urug`larning ham  o’zbek  xalqi  va  tilining

shakllanishida hissasi borligini ko’rsatadi. Hozirgi o’zbek dabiy tiliga asos qilib

qarluq urug`  til xususiyatlari olingan bo’lsa-da (fonetik tomondan Toshkent

shevasi, morfologik tomondan Farg`ona shevalari), adabiy til tarkibida o’g`uz

tilining xususiyatlari (kelasi zamon -djak affiksi) va qipchoq tilining shakllari

ham (-yotir//-yatir affiksi) joy olgan.

        Qarluq-chigil-uyg`ur lahjasi tarkibiga kiruvchi shevalarning har birida

leksik birliklar adabiy tildagidan farqli ravishda u yoki bu darajada uchraydi.

Misol: adabiy tildagi ona so’zi Toshkent shevasida oyi, Farg`ona, shevasida

ayya, buvi  shaklida  faol  qo’llaniladi. Yoki adabiy  tildagi qalampir  so’zi

Toshkent shevasida garmdori, Buxoro shevasida qalampur; adabiy tildagi o’rik

so’zi Samarqand-Buxoro shevasida zardoli tarzida ifodalanadi. Shevalarning

lug`at tarkibi juda boy bo’lib, ular o’zbek adabiy tili boyligini ta‘min etuvchi

eng muhim manba hisoblanadi.



                             Savol va topshiriqlar:

PDF 84
     www.türk dili.google com.tr
     www.dersimiz.com
     Абдураҳмонов Ф. Ўзбек халқи ва тилининг шаклланиши ҳақида. Т.,

      1999.
     Миразев М. Ўзбек тилининг Бухоро группа шевалари. Т., 1969.



            O’ZBEK TILINING O’G`UZ LAHJASI

              E‘ t i b o r q a r a t i l a d i g a n m a s a l a l a r:
           O`g`uz lahjasida so’zlashuvchi aholining yashash manzillari;
           O`g`uz lahjasining fonetik xususiyatlari;
           O`g`uz lahjasining morfologik xususiyatlari;
           O`g`uz lahjasining o’zbek adabiy tili luat tarkibini boyitishdagi

               o’rni.


     Tayanch tushunchalar: o’g`uz, lahja, fonetika, morfologiya, leksika.



       O`g`uz  lahjasi  vakillari Xiva, Xonqa, Shovot, Hazorasp, Urganch,

To’rtko’l, Toshovuz, Qarabuloq, Mankent, Iqon kabi manzillarda, shuningdek,

Buxoro viloyatining Qorako’l, Olot tumanlarida, Romitan tunidagi Qoqishtivon,

Chilong`u, Sepata, Vopkent tumanidagi Chandir, Buxoro tumanidagi Losha,

Xargo’sh, Xumin, Xumdonak qishlog`larida yashaydi. Mazkur lahja vakillari

O’zbekistonning boshqa tumanlarida ham uchraydi. Masalan, Jizzax yaqinidagi

Bodan qishloida. O`g`uz urulari sirasiga olot, bayot, jiag`chi, darg`ali, qoravul,

sayot, solir, yersari, chandir, eski, burjoq kabilar kiradi. O`g`uz lahjasining eng

muhim o’ziga xos xususiyatlari quyidagilardan iborat:

                        Fonetik xususiyatlar:

PDF 93
   Ўқитувчи, 1978.
  Тўйчибоев  Б., Ҳасанов Б. Ўзбек диалектологияси.  –Т.: Абдулла

  Қодирий номидаги халқ мероси нашриёти, 2004.
  Ўзбек диалектологиясидан материаллар.1-қисм. -Т.: Фан, 1957.
  Ўзбек диалектологиясидан материаллар. 2-қисм. -Т.: Фан, 1960.
  Шоабдураҳмонов Ш. Ш. Ўзбек адабий тили ва ўзбек халқ шевалари.

   -Т.: Фан, 1962.
 Шоимова Н. Қашқадарё ўзбек қипчоқ шевалари лексикаси. –Қарши:

   Насаф, 2000.
  Муродова Н. Ўзбек адабий тили ва шевалар лексикасининг қиёсий

   тадқиқи. -Т.: Фан, 2005.
  Нафасов Т. Қашқадарё ўзбек халқ сўзлари. -Т.: Муҳаррир, 2011.
  www.türk dili.google com.tr
  www.dersimiz.com
  Дониёров Х. Қипчоқ диалектларининг лексикаси. Т., Фан, 1979.


          Фойдаланиладиган адабиётлар рўйхати


                     Асосий адабиётлар
  Решетов В. В., Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек диалектологияси.

   Тошкент: Ўқитувчи, 1978.
  Тўйчибоев Б., Ҳасанов Б. Ўзбек диалектологияси. -Тошкент:

  Абдулла Қодирий номидаги халқ мероси нашриёти, 2004.
  Enazarov T., Karimjonova V. va boshqalar. O‘zbek dialektologiyasi. -

   Toshkent: Universitet, 2012.


                  Қўшимча адабиётлар

PDF 94
  Алиев А. Ю.,  Назаров К. Н. Ўзбек тилининг маҳаллий шевалари

   бўйича материал тўпловчилар учун методик қўлланма. -Тошкент:

   1976.
 Аширбоев  С.  Ўзбек  диалектологияси  (Янги  ўзбек  ёзувида).  -

   Тошкент: 2011.
  Бегалиев М.Қ. Ўзбек тилининг Қорабулоқ шеваси лексикаси.  -

   Тошкент: Iqtisod-Moliya, 2007.
  Джураев А.  Б. Теоретические основы ареального исследования

   узбекоязычного массива. -Тошкент:1991.
  Жўраев Б. Ўзбек адабий тили ва диалектлари. -Тошкент: Фан, 1963.
  Муродова Н. Ўзбек адабий тили ва шевалар лексикасининг қиёсий

   тадқиқи. -Тошкент:Фан, 2005.
  Нафасов Т. Қашқадарё ўзбек халқ сўзлари. -Тошкент: Муҳаррир,

   2011. 466 бет.
  Ражабов Н. Ўзбек шевашунослиги. -Тошкент: Ўқитувчи,1996.
  Решетов  В.  В.   Ўзбек диалектларини монографик ўрганиш   //

   ЎТА.1960. 1-сони.
  Решетов В.  В., Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек диалектологияси.  -

   Тошкент: Ўқитувчи, 1962.
  Шоабдураҳмонов Ш. Ш. Ўзбек адабий тили ва ўзбек халқ шевалари.

   -Тошкент: Ўқитувчи, 1962.
 Шерматов А. Лингвистик география нима? – Тошкент: Фан, 1981.
 Шоимова Н. Қашқадарё ўзбек қипчоқ шевалари лексикаси. –Қарши:

   Насаф, 2000.
  Ўзбек  диалектологиясидан  материаллар.1-қисм.  -Тошкент:  Фан,

   1957.
  Ўзбек диалектологиясидан материаллар. 2-қисм. –Тошкент: Фан,

   1960.

PDF 95
  Ўзбек шевалари морфологияси. -Тошкент: Фан, 1984.
  Ўзбек шевалари лексикаси. – Тошкент: Фан,1966.
  Ўзбек шевалари лексикаси. –Тошкент: Фан,1991.
  Ўзбек диалектологияси. ЎУМ, ЎзМУ 2011. Ўзбек филологияси

   факультети кутубхонаси.


                     Электрон манбалар
  http://www.ut.uz/eng/today/europe_recognizes her_ discovery.mgr
  http://www.uzbekistan.be/press-releases/14-2008.html#_6 SOCIETY
  http://www.sfs.unituebingen.de/~lothar/lexbuch/Seminar01/skripte/onom

   asio.html
  http://www.schneid9.de/sprache/linguistik/ling11.pdf
  http://www.uni-leipzig.de/~fsger/materialien/Texte/Lexikologie.pdf