        НАЗАР РАЖ АБО В





             У З Е Н Е К
 ШЕВАШУНОСЛИГИ



    Педагогика  ииститутларииинг  уз­
    бек  1 И1И ва ядабиети. университет-
    ларнинг филология  факультетлари
           талабалари учуй дарслик

Узбенистон / еспубликаси Халц тигли ми,
    вазирлиги нашрга тавспя этган.





      ТОШ КЕНТ «УКИТУВЧИ*  19У6





           www.ziyouz.com kutubxonasi   .Узбек шевашунослиги* китобнда шевашуиослик. фани  ва  нл-
ыкй  бзув,  Узбек  шеваларининг таснифи,  фонетикаси,  лексикаси
дамда граммагикаси каби му\им масалалар баён этилади. Матери*
аллар зарур лолларда тил  тарихи,  уз5ек адабий тили  ва кисман
туркий тидоар ыатериаллари билан хам чогиштиргаи холда  изох-
даб берилади.
   Дарслик республика педаюгика  институтларининг узбек тили
ва адабиёти, дорилфунун ларнинг филология факультеглари талаба-
ларига иулжалланган.
     Т а к р и з ч и д а р :  филология фанлари  локтори, профессор
                      Алибек Рустам о в;  филология  фанлари
                          номзоди,  доцент  Царшибой  Усмонов.

   М а х с у с  и у ха р р и р: филология фанлари  до,» гари, ароф'с-
                             сор Абдугани Алиев.





81.2Уз-923
   Р  17

       Ражабов. Назар.
           У зб е к ш еваш унослиги: Пед. интларининг Уз­
        б е к тили  ва  адабиёти, ун-тларнинг  филология
      ф актл ар и  талабаларн   у чу н  д арслик— Т.:  У^и-

         ту в ч и , 1996.— 304-6.


                                   Б Б К 81.2Уз—923





   4602000000 — 137        лг
 - —   -        172 •• 95    ф  .Укитувчи’ нашрнйги,  1996
    353 (04) - 93

         5 — 645 — 02*76 — 5





                     www.ziyouz.com kutubxonasi   Туркий миллатлар ва элатлар узларининг бой хялк
огзаки ижоди намуналари  ва ёзма  ёдгорликларинииг
калимийлиги  билак  маш\урднр.  Ёзма  манбаларнинг
дастлабкиси „Урхун-Энасо,-! бигиглари* номи билан Мар-
 казий  Осиё,  Сибирь   ва  Мугулисгон  заминларидан
топилганлиги тарихдан маълум. „Девону луготит турк“
 ва  Дутадгу  билиг“  ёдгорликлари каби асарлар  *ам
умумий туркий бойлигимиздир.
     '  Юцоридаги  ёзма  манбаларда туркий  тилларнинг
турли ла^жаларига оид *ар хил бойликлар, грамматик
унсурларни кузатиш мумкии. Лйникса, Махмуд Кошг;:-
рийнинг “Девону луготит турк“ асарн бу со*ада ало^и*
ди ажралиб туради. Бу эса уз навбатида “Девон“ нинг
шеваларни Урганишдаги а^амиятини яна ^ам оширади.
Шу боислан шева материалларини «гна шу ёзма манба
хусусиятлари билан киёслаб У'рганиш му^им  а^амият-
га эгадир.
   „Узбек шевашунослиги“ дарслнги материаллари 19 0
йилда Самарканд Давлат университета талабаларининг
Бахмал туманига уюштирилган укув-илмий практикаси
билан богликдир. Ана шундаи буён орадан 40 Йилдан
к^прок вакт угди. Мен шундан бери шеваларни ур-
ганиш иши билан мунгазам равишда шугулланиб кела-
ман. Шева материаллари юзасидан жуда куплаб  маъ-
руза')ар килдим, илмий мацолалар ёздим, айрим китоб-
ларим босмадан чикди. Фан номзоди  (1958)  ва фан
доктори  (1986) диссертацияларини шу  colara багиш-
ладим.
    “Узбек  шевашунослиги'  дарслигини  тайёрлашда
50-йиллардан бери зълон килиниб келган  “Узбекский
язык*  (1959), “Узбек диалектологияси“ (1962), “Узбек





                 www.ziyouz.com kutubxonasiдиалектологияси“ курсидан материаллар* (1962), „Мор­
фология ташкентского говора“ (1968?,  „Узбек диалек-
тологиясидан очерклар“ (1971), „Узбек диалектология-
сидян кулланма“ (1974), „Узбек  шевалари  лексикаси-
дан материаллар“  (1976),  „Узбек  халк шеваларининг
адабий тилга  сингиб боринш“   (1977), “Узбек  тили-
нинг рярбий Самарканд шевалари“ (1977), "Узбекские
говоры Кашкадарьинской области“ (1978), „Узбек халк
шевалари  морфологияси“ (1984),  „Узбек халк  шева-
ларида  феълларнинг  морфологик тузилиши“  (>990),
„Узбек шевалари  лексикаси“  (1991)  сингари  асарлар
ва кУл ёзма ишларга асосланиб иш курилди.
   1^ул ёзма ^олдаги  шевалар материаллари  эса  „Уз­
бек шевашунослиги“ китобинииг асосини ташкил этади.
  Ишни туларок шакллантиришда  ёзма ёдгорликлар-
нинг фойдаси.катга б^лди. Чунки шевалар ва тарихий
манбалар ^заро ухшаш ва бир-бирша яциняир.
   Китобнинг ёзилиши жзраёнида маидур узбек  тил-
шуноси Улур  Турсуновнинг масла^ат  ва  хизматлари
катта б^лганлигини ало^ида эсга оламан ва уни *ур*
матли донламнинг таваллуд топганига 90 йил тулиши-
га багишлайман.

                                  Муаллиф





                        www.ziyouz.com kutubxonasi         Утмиш тарихимизга бир назар

   Туркий халклар тарихи жуда хам калимийднр. Биз
бу билан ^ар канча фахрлансак арзийди.  Бу  кадимул
аввал тарихнинг ракамини  ?^еч ким аник Селгилаб бер-
ган эма  . Узок йиллар мобайнида олиб борилган археоло'
гик изланишлар (Точ кеит С$тдиёна—Афросиёб каби),
Боботог (Сурхондарё, Шеробод  тумани),  Битикчашма
ёдгорлиги,  тогда  топилган  учкуч  (самолёт),  ракета
каногла ш,  унинг учиш  майдонлари кабилар аждод*
ларимизнинг  foht  ишбилармон,  фан-техника  усгаси,
лидли бунёдкор, узок келажакни  тасаввур  эта  олган
кишилар булганлигидан далолаг берадн.
   Бу ёдгорликлар кояларда, одамзоднинг кулиегиши
мушкул булган жойлардагина  сакланиб  котган.  Ким
билади  дейсиз,  пастликлардаги  нодир  ёдгорликлар
Иснандар. Чингизхон каби боскинчилар томонидан  ер
билан яксон килиб ташланган б^лиши  мумкин. Уша
лаврлардан буён орадан карийб 30 минг йил утган деб
гахмин  килинади.  Э^тимо.1, бундан  хам  купрокдир.
Эиг мухими ана шундай тарихий далиллар, ноёб ёдгор­
ликлар бизнинг  она диёримиз, жонажон  Узбекистон
Республикаси заминида булганлигидадир.
    Tai ихнинг,  тарих  со^асидаги  тадкикогчиларнинг
гувохлик беришларича, энг кадимий  уруг-кабила  >;и-
собланган  скифлар  билан  туркий  халклар  ургасида
бевосита алокалар булган. Уларнинг бир-бирлари билан
кавм-кариндош булганликларини  тарихий  ^акикатлар
исбогламокда. Чунки, уларнинг турмуш тарзида муш-
тяряк томонлар жуда к^пдир. Лекин  бу  ^акикат  *а-
мон сир сакланиб келинмокда. Кандай б^лмасин,  кан-
чалик сир сакланмасин, кандай шаклда тадкик этилма*
син, барибир тарих тилга кириши мукаррардир.





                www.ziyouz.com kutubxonasi    Парфия,  Амазонка  ва Бактрия  кабилар скифлар
 номи билан узвий богликдир  Ьактрия эамини  эса хо-
 зирги Кашцадарё, Сурхондарё, Тожикистон, Афгонис*
 тон, Хиндистон сннгари юртларни уз ичига олган.  Бу
 хакда “Авесто* китобида хам маълумотлар бор
   Демак, тарихда  учрайдиган Таргитой,  Билка  Хо-
 Кон-Коон, Култагин каби шахзодаларнинг барчаси екиф-
 массагетлар, калимгн туркий халклар аждодлари тари-
 хига бориб  такалади.  Бу  эса  уз  навбатида  туркий
 урур-кабилаларнинг кадимги даврда хам кенг жойлар-
 да, хисоб-чегарасиз маконларда яшаганликларини кур-
 сагади. Бизнинг аждодларимиз *озир яшаб турган му*
 {(им жойларида, уларнинг айрим ^исмлари  эса Хитой,
 Покистон, Афроиистон, Эрон, Иордания, Сурия, Ливан,
 Саудия Арабистони, АКШ ва бошка купгина чет мам*
 лакатларда, собик СССРнинг  турли  жойларида  *а€т
 кечирмокдалар.
   Бундан 3 — 4 йнлча бурун матбуотда  цизик бир
 факт эьлон к^линган  эди. Унда айтилишича, филоло­
 гия фанлари доктори  Аброр  Каримуллин  куйидаги-
 ларни марок билан хикоя килиб  беради:
   “Америка китъасида Сию деган хиндиларнинг бир
кабиласи бизга тушунарли тилда сузлашадилар.  Улар
хам “ёш* ни *яш", “бака“ ни  „бака*,  санок сонларни
 “бир“ , “икки“, “учи деб  айтадилар.  Уларнинг  хали
тула шаклланмаган лугаг фондида 500 дан ошик  тур­
кий сУзларни учратдик. Туркий тилда'сузловчи  элат*
лар Японцяда *ам, Океанияда  хам,  хуллас, дунёнинг
барча китъаларида  учрайди“.
   Дастлабки ёзма манба сифатида туркий-руник ёки
Урхун-Энасой ёзма ёдгорликлари номи билан машхур
б^лган дурдона манба, Махмуд Кошгарийнинг “Денону
луготит турк"  номли  асари, Юсуф  Хос  Хожибпннг
“Кутадру билиг“ номи билан машхур б^лган  ажойиб
асари, шундаи с^нгги даврдан Алишер Нав’оий  даври-
гача ёзилган туркий ёзма ёдгорликлар, бобокалонимиз-
нинг умумбашарий мероси, АЗулгози Баходирхоннинг
ёзган  кимматли  тадкикотлари  ва,  ни^оят,  кеГинги
даврга хос манбаларнинг барчаси туркий халцлар ада-
биётлари, тиллари ва лахжаларини Урганиш,  мутолаа
килиш ва тадкик эгишда асосий манбалар хисобланлди.
   Демак, туркий халк^ар хам, уларнинг тиллари хам
энг кадимий тарихга эга. ^озирги вактда ски.{>*туркий
тилида 200 миллиондан оргик киши сузлашади. Бу гид





                       www.ziyouz.com kutubxonasiхитой, хинд, инглиз ва араб тилляридан кейинги прим­
ни  эгаллайди.  Шуига  караб,  скиф*туркий  тнлиминг
бошца  тилларга  таъсири,  уларнинг  луга г бойли-ида
тутгян урин салмоклидир.
   Рус тили лурат бойлигининг каття кисмини хам тур-
кий сузлар ташкил этади. Ну холни  “ Игорь жаигнома*
си“ . “Жонли рус тилининг изошли лугаги“  каби езма
ёдгорликлар; “Туркий лахжалар  таакикотидан тажри-
балар*  (В.  В.  Радлов),  “Ёкут  тили  лу1аги"  (Э.  К.
Пекарский, 1907, 1930), „Чуваш  тили  лугаги“ <Н.  И.
Ашмарин.  1928-1950)  каби»  «уркологиянннг  олтин
фоидини ташкил этувчи* (А. Н Кононов) ажойиб лугят-
лар хам исботлаб турибли. Мен, шахсаи. Э. В. Севортян«
НИНГ  К^П  ЖИЛДЛИ    “ ТуркИ Й  ТИЛЛНриИШ   ЭГИМ0 Л01ИК
лурати“  ьи (1978 -1989)  *ам шулар  кагорнга кушиб
санашни исгардим.
   Энди сибирлик узбеклар ^акила бир-икки огиз  суз
ай^ак. Тошлардаги бигикларнинг  далолат  беришича,
туркий тилларнинг ^укмрон ^олатга эга булиши V —VI
асрлар билак  боглик- Ундан олдинги тарихи  х^кида
аник маълумог йук £ки  бундай  ёзма  манба  бизгача
етиб келмаган. }(ар *олла, эрамизгача б^лган  IV - 111
асрларда Сибирь ва унинг атрофларида туркий  хал к*
лар Утрок холла *а£т ке.чириб келганлар. Улар турли
таржхий даврларда “Сабр турки“ деб аталган, хозир'ч
“Тюмен* деган ном ^ам туркий суз булса ажаб  эмас.
“Тюмень" билан бир  каторда,  Тобольск  ша*рида  ва
Сибирнинг бошка жойларида узбекларнннг хам яшаб
келаётганликларини биламиз. Бу эса узок тарихни эс-
латади. Чунки  XVI  асрда  Т.  Ермак  Сибирни  босиб
олиб (1582 йил октябрь ойи), унинг пойтахти Кашлик-
ни эгаллаганда, у  ерлар  Эскер (Аскар) номи  билан
машхур  булган  туркий давлатга бирлашган  б^либ,
унинг  давлат бошкарувчиси бухоролик  Муртазохон-
нинг ^рли К^чимхон  эди.  К^чимхои,  дасглаб Т. Ер-
макдан енгилган б^лса *ам,  кайтадан  куч  т^плаб» у
билэ.н шиддатли жанг кнлади ва душман аскарларини
Кириб ташлайди. Россиядан к^нча ёрдам келмасин,  Т.
Ермак уэини унглаб ололмайди ва цамалда колиб, ки-
чик гуру^даги кучлар  билан денгизга  ч^киб  кетади
(1585).
   Худди ана шу даврларда (X V —XV I асрлар) Сибир-
га — Тюмень, Тобольск ва бошка  жойларга  ^збеклар-
нииг кучиб бориши к^лайгак ва улар утроклашиб кол-





                 www.ziyouz.com kutubxonasiган булишлари табиийдир. Бу аждодларимиэнинг, яъни
туркий  халцларнинг умумий  ва  ажралмасликларини
к^рсатади. Уларнинг турли халклар ва миллатлар бу-
либ шаклланишлари эса нисбатан с^нгги даврникг ма*-
сулиднр. Бу  к^п циррали  чукур  тадцикотлар  олиб
боришни талаб зтади,
   Туркий  тиллардаги  ноёб цадимий ёзма ёдгорлик-
ларнинг ум циррасидан бир киррасигина очилган  хо-
лос. Бу эса олий мактабларимизда уларни махсус фан
сифатида, махсус ихтисос курси ва амалиёт сифатида
чуцур  ургатиш,  уларнинг магзини  талабаларга  синг-
дириш,  улардан  келгуси  тадкицотчиларни тайёрлаб
етквзишни тацозо эгади.  Тарихий  ёзма ёдгорликлар-
га талабаларнинг кизицишини оргтириш;  уларни  мус-
такил равишда мутолаа цилишга одатлантириб бориш
дар бир филологнинг, *ар бир туркологнинг мукаддас
бурчи деб царалиши даркор
   Туркий  тилларни  урганиш  ва таджик  зтишнинг
сунгги бир  асрлик  тарихий боскичида маш^ур  тур-
кологлар Абдурауф Фиграг, Гози Олим Юнусов, Мамед
OFa Шералиео, Улур  Турсунов, Смит  ога  Кенесбоев,
3. Л. Гажиева,  А.  К. Кононов, Пайгам Азимов, Н. А.
Баскаков, А. Р.  Тенншев, Алибек  Рустамов, Фар^од
Зайналов, Мухаммад  Исаев, Бозор Уринбоев. ^амид
Неъматов,  Иристой   Кучцортоев  каби  олимларнинг
^аламига мансуб асарлар илмий тадкикотлар яратишда,
дарслик ва цулланмалар ёзишда к^л  келмокда.
   Шунаай  К‘>либ, туркий халкларнинг тарихи, келиб
чициши, гомири умумийдир. Бундан  кадимий  ёз-ув-
ларимиз, ёзма ёдгорликларимиз,  халц огзаки  ижоди
аурдоналари ^ам гувомик беради.  Масалан,  туркик-
лик кардошларимиз цадимги Сирдарё во^асида яшаган-
ликларп  билян  фахрлаиадилар.  Улар  Туркистонни,
Узбекистоннн ота юртимиз, она ватанимиз деб атайди-
лар.  Айгишларича.  уларнинг  халоскори,  устози  ва
дохийсн Мустафо Ога Турк ^зининг кабр  ёдгорлиги-
га "Менинг ватаним Туркистондир“ деб ёзиб к^йишни
васияг цилган экан.
   Маълумки, узбек тилининг ципчок ла^жаси  цозок,
цоракалпок, киргиз, татар каби тиллар билан алокадор
булса, унинг уруз ладжаси  туркман,  оэарбайжсш ва
турк  сингари  тиллар билан умумий  томонларга  эга.
Корлук-чигнл-уйгур ла^жаси эса бевосита уйгур тили-
га яциндир. 15угииа эмас, *атто у ёки бу туркий  тил

о



                       www.ziyouz.com kutubxonasi таркибида уруг-кабиланинг кисмлари мавжуд. Масалан,
 найманлар номи билан юритилувчи катта тоифа  козок
 халкининг асосини ташкил этгани холда, узбекларнннг
 хам катта таркнбий кисми  хисобланади. Коракалиок-
 лар номи билан айтилувчи ахоли  мазкур республикп-
 дан ташкари, яна Фаргона, Самарканд каби вилоятлар-
 да хам кенг таркалган. Туркман  миллатининг асосини
ташкил этувчи чандирлар Кашкадарё, Самарканд каби
 вилоятларда хам хаёт кечирадилар. КУнгироглар узбек-
лар ва крим татарларининг  таркибини ташкил  этади.
 Бундай далилларни  истаганча келтириш мумкин.
   Маълумки, аждодларимиз дастлабки даврларда  1у-
 рух-гурух, урур*урур булиб яшаганлар. Булардан ка^и-
лалар ва кабила итгифо.клари, сунг эса халк  ва  мил-
латлар пайдо булган. ^ар бир халк ёки элатнинг узига
хос тиллари мавжуд эди. Шеваларнинг пайдо булиши
ва ривожланиши урур хамда  кабилаларнинг, миллий
тилларнинг юзага келиши ва тараккиёти эса кабилалар
хамда кабила иттифоклари ва халкларнинг аник тарихи
билан изохланади.
   Туркий  тилларнинг тарихий  тараккиёт йулларини
белгилашда, утмишдаги уруг, кабила ва кабила итти-
фоки  тилларини  урганишда  Махмуд  Кошгарийнинг
„Девону луготит турк“ асари мухим ахамият касб эта-
ди. Бу холни у уз  асарида  алохида таъкидл б  кур-
сатган: “Х аР бир кабиланинг саноксиз аллаканча урур-
лари бор, мен булардан асосини бздим, шохобчаларни
ташладим"1.
   Кейинчалик эса кабилаларнинг бир-бири билан арала-
шиб, кушилиб кегишлари  натижасида, уларнинг  тил-
ла|?и хам аралашиб, коришиб  кетган.  Бундай  бирля-
шишлар кариндош кабилаларнинг узаро кУшилувидан
иборат булади  ва  кабила иттифокларининг аъзолари
учун умумий булган  тиллари  хам  вужудга  келади.
Кабилалар узларини ташки  душмандан  химоя килиш
у«?ун бирлашар  эдилар. Жамиягнинг  шундан  сунгти
тараккиёт боскичида кабилалар ва кабила иттифоклари
узаро бирлашиш жараёнини уз бошидан кечира бош-
ладилар. Шунга караб, уларнинг тиллари хам бир-бир*
ларига якинлашиб, кушилиб  борди. Натижада.  узбек
халки ва халк тили келиб чикди.


    1 Махмуд Кошгарий. Девону луготит турк,  I том. — Тошкент,
   Уэбекистон ССР Ф А нашриёти,  1960, 64- бет-





                  www.ziyouz.com kutubxonasi   Ана шу куп сопли   1 уркий  кабилалар  ва  кабила
иттифокларидан узбек, козок. киргиз, коракалпок халк-
лари ва уларнинг тиллари  пайдо булган  ва  ривож-
ланиб,  ^озирги  холагга  егиЗ  келган.  Ш-унинг  учун
*ам, Урхун—Энасой дарёлари ёкасидан тоиилган ёша
ёдгорликлзр бошка туркий халклэр тиллари билан бир
каторда, \'3бек тилининг хам энг кадимги ёзма мянба-
ларидаи деб цара-шди. Чунки маълум бир заминда бир
канча ка шла бирлашмалари  юзага  келяли.  Ани шу
кабила иттифокларининг бирлашиши уз навбатида калк
ва халк тилининг  вужудга  келишига обаб  булади.
 Еинфий жамиятнинг  шундан  кейинги  тадаккиётила
маданий ва савдо маркази сифатида шахярларнингаха-
мияти  оша  боради.  халкларнинг шзклланиши даном
эгади, феодал ерлари ва феодал дявляти лвйдо булади.
    IX —X асрлар давомида ва ундан кейин хам Маока*
зий Осиёда туркий тилда сузлашувчн утрок  ва  куч-
манчи халклар яшаган. Хусусан,  Узбекистон  ша>;ар-
ларидаги а*оли кааимдаи,  асосан. туркий тилда  с у з-
лаш! ан. Улар к^чманчи туркий хамда 9трок эрой тили’да
сузлашувчи халклар (хусусан, тожиклар) билан доимпй
алокада булган. IX —X I  асрларда утрок туркий тилда
сузлашувчи халклар асосида узбек халки ва тили шакл-
лянади.
   Узбеклар  халк  булиб  шаклланаётгаи  бир  нацтда
турли хил туркий ва туркий булмаган кабила иттифок-
лари аралаш холда яшар эди.  Бинобарин,  Узбеклар-
нинг халк булиб  шаклланишида хозирги Узбекистон
ерларидаги туркий халклардан ташкари, эрой кавмлари
хам туркий халклар билан бир хил иктисодий шяроит-
да хаёт кечирган, ташки душманларга каргии биргалик-
да кураш олиб  борган  эдилар.  Улар  узбекларнинг
урф-одаги, маданияти ва тилини кабул  цилиб,  бирга-
ликда яшай бошладилар. Бошцача килиб айтганда, эро-
иий кавмлардан булган сугдийларнинг узбеклашуви,
«Угулларнинг узбекларнинг таркибий кисми1а айланиб
кетиши, улардаги этнографик бирлик сакланиб колма-
гаклиги кабиларни айтиш мумкин.
   Туркий тиллар таснифи. Ер шарида 30 дан ортиц
гуркий тилли миллатлар  ва  элатлар  мавжуд  булиб.
^0« йилнинг бошларида  уларнинг умумий  сони собик
Иттифокда 70 миллионга  якин хисобланарди. Айрим
манбаларда эса туркий тилларнинг микдори 51 та деб
курсатилади. Бунда корахоний—уйрур тили, хоразм—

Ю



                      www.ziyouz.com kutubxonasi карлук  тили, мамлук-кипчок  тили, X —XI асрлардяги
 Угуз тили, Урхун-Энасой ёзувлари тили, турклар тили,
 хуросои туркий тили, чигатой тили, уйгур тили, сарик
 уйгур тили, кадимги уйгур тили кабилар алодида тур*
 кий тиллар номлари билан берилади. Буларни дозирги
 вактда алодида туркий халклар тиллари деб ажратиш
 Уриили бУлмаеа керак.
    Масалан,  уйгур  тилини  кадимги уйгур  тили  ва
 корахоиий—уйгур  тили деб  ажрагишга  деч  кандай
 дожаг йУк. Бунинг устига „сарик уйгур  “ деб ишлати-
 лиши ортикчадир. Буларнинг даммаси дам уйгур тили-
 нииг турли боскичлардаги  курииишларилир.  „Чигатой
 тили“ дейиш эса умуман маъкул  эмас. Чунки  бундай
 тилнинг узи булма!ан. Лингвистик адабиётларда „Чига­
 той тили“ атамасинииг пайдо бУлиши Хе-мам Вамбери-
 иинг “Чигатой  тили  дарслиги“  (1867  й.) чикишидан
 бошлаб расмий тусга  кириб колди (чигатой адабиёти
 каби)  Бу  атама  И.  И,  Ильминский  (1822—1891) ва
 бошка туркологларда дам  ишлатилади.  У  Сулаймон
 Бухорийнинг (1821 — 1882) лугатила дам кУллаиилган.
 Бу  лугатда  узбек уруглари ва шевалари 92  та  деб
 курсатиб  утилади.  Рози Олим  Юнусовнинг  “Узбек
 ладжаларининг таснифидан бир тажриба“ (1935) тадки-
 когида дам узбек  уруг-кабилалари  ва уларнинг  тил-
лари 92 та деб кайд  зтилади. Халкимиз  таркиби ва
 дар бир таркибий  кисмнинг тиллари—шевалари даки-
даги ракамлар 92 та деб белгиланиши турли  шажара-
лар на сунгги айрим тафсилотларда уз ифодасини  то-
пиб келмокда.
   Туркий халклардан 12 таси  (татар,  козок,  киргиз,
бошкирд,  коракалпок,  кумиц,  крим-татар,  цорачой,
бачкар, олтой,  нугай, караим) 15 миллиондан  купрок
булиб, улар ципчок гуруди туркий тиллариии ташкил
этади. Туркий тиллардан 11 таси  (турк,  озарбайжон,
туркман, афшар, цашцар, Эроннинг жан>би-шаркида-
ги туркий халклар, шахсевои, гагауз,  карапарах,  кад-
жор, кримчак)  37 миллион кишини  уз  ичига олган
були^. туркий тилларнинг угуз  гурудига  киради. 55
миллионли турклар (Туркия) дам Угуз гурудига таал-
луклидир.
   5 халк (узбек, уйгур, салар, сарик уйгур, хутан) 15
миллиондан ортикдир. Булар туркий тилларнинг карлук
гурудини  уз  ичига олади.  Чувашлар  (1,7  миллион)
булгар гурудини ва 8 халк  (ёкут,  тува, дакас,  тогли

                                            п





                  www.ziyouz.com kutubxonasiолюйликлар, шур-шор, дулган, кук чулутанлар, тофа-
лар—карагас) Сибирь гурухи (0,6 миллион)  деб юри-
тилали.
    1>улар 1980 Йилгача булган маълумоглардир (U3.3
млн.). Оралан  15 йилча  вакт  утгач,  туркий хвлклйр
^арийб 20U миллион киши де5 хисобланмокда.  Ахоли-
иинг буичалик тез купайишининг  сабаби, бмр томон-
дан, ахолининг усиши ва, иккинчи томондан,  чет  эл-
лардаги  туркий халклар цацидаги  маълумогларнинг
аннкланиб бориши билан богликдир. Масалан, 1979 йил-
да Узбекигтонда яшовчи узбеклар 13 млн. ни ташкил'
этган б^лса, 1990 йилга  келиб  19 миллиондан ошди.
Хоэирги вактда Узбекисгон худудида 22 млн дан к^п-
рок  киши  яшайди.  Маълумки,  туркий  халкларнинг
ярмилан ортиги собик. Итти.рок худудида хаёг кечира*
дн.  Уларнинг  сони  100 миллионга яциидир.  Туркий
халкларнинг  100 миллиондан к^проги  чет  мамлакат-
ларда яшайди.
   Демак, туркий халкларнинг умумий сонини 200 млн.
ва  ундан хам к^прок деб белгилашга  т^рри  келади.
Уларнинг  19 миллиондан купрогини узбеклар ташкил
зтади. Узбекларнинг узларн сингари тилларининг тарихи
лам цадимийдир. Уларнинг ёзувлари куп асрлик тарих-
га эга. Бу тарихни камида 2400—250) йил деб белги-
 лаш мумкин.
   Ёзувларнинг энг кадимийси сурд ёзувидир. У бир
канча куринишларга эга булиб, тарихан оромий  ёзув­
лари  белгилари билан  бевосита  алокадордир,  Сурд
ёзувининг моний ва сурёний турлари туркий  халцлар-
да кенг ишлатилиб келинганлиги тарихдан маълумдир.
Улар эрамизгача б^лган V —IV  асрларга  бориб тяца-
лади. Хоразм ёзуви ва дулбаржин ёзувларининг  аха-
миятн хам каттадир. Буларни шартли равишда ёзувлар-
ни к^лашлаги биринчи давр дейиш мумкин. Иккинчи
 iaap араб ва уйгур ёзувлари  билан богланиб кетади.
Ни*оят, лотин  езуви  ва  амал !аги  Кирилл  ёзувидан
фойдаланишни учинчи  давр де‘> юритиш уринлиднр.
Булар шартлидир, албатта.
    Туркий  тилларни  ^рганиш  сохасида Абдурауф
Фитрат, Рози Олим Юнусов, Улуг  Турсунов,  Мамед
oFa Шералиев,  Смит oFa Кенесбоев, Айюб Руломов,
А. Н.  Кононов,  Солих  Муталлибов, Олим  Усмонов,
Н, А. Баскаков, Дилора Тумашева, Фарход Зайналов,
Мухаммад Исаев, Рани Абдурахмонов  Алибек  Руста­



                       www.ziyouz.com kutubxonasiмов, Хамид Неъмагов, Бозор Уримбоев. Иристой Куч*
корюзв, Эргаш Фозилов ва бошка купгина тилшунос
олимларнинг узларига яраша хизматлари  бор.  Улар-
нинг  айримлари  мавкуд  туркологии   манбаларига
асосланган *олда уз таснифларини *ам такдим  эгмок*
далар. Бу жих,агдап озарбайжонлик профессор Фар^од
Зайналовнинг хизмати ало^ида кузга ташланиб туради.
   Туркий тилларни куйидагича таснифларца ажратиш
мумкин: Махмуд Кошгарий  таснифи;  Н.  А.  Баскаков
таснифн; Фар^од Зайналов таснифи; Мухаммад  Исаев
таснифи; Олим Усмонов таснифи; Улуг  Турсунов  тас­
нифи; Faim Абдура*монов  таснифи;  3{амид Неъматов
таснифи.
   Махмуд Кошгарий таснифи. Маълумки, Махмуд
Кошгарий яшаган XI асрда туркий ка'билалар -ва кяби*
лалар итгифоки узаро бирлашиб, халкни  шакллантира
бошлаган давр эди.  Олимнинг  тулик  исми  Махмуд
Ибнул\усайн ибн Му^аммадил Кошрарийдир.  У   т и /f,
маданияг, тарих ва адаби^т каби турли сохаларга оид
куплаб кимматли илмий  асарлар яратган  буюк  олим
эди. Унинг „Жаво^ируп нахви филур^тит турки“ (“Тур­
кий тилларнинг на*в коидалари“ ) ва “Девону луротит
турк“ ("Туркий тилларнинг лугатлари  комуси“ ) асар-
лари  мавжуд.  Афсуски,  мазкур  илмий  асарларнинг
биринчиси авлодларимизга етиб  келмаган.  1960 йил«
пинг бошига  келиб Махмуд Кошрарийнинг “Девону
луготит турк“ асари араб али[»боси ва араб тилининг
билимдони Солих Муталлибов томонидан Узбек тили-
га таржима  килинди. Тажриба жараёнида  олимнинг
“XI аср ёзма ёдгорликларида феъл категорияси* (1955),
“Лексика  ва  морфология  тарихидан  кискача  очерк*
(195J) каби бир кянча илмий асарлари  юзага  келди.
   “Девону луготит турк“ нинг илмий киммати бекиёс-
дир. Чунки, “Девон“  ни ярагиш учун  муаллиф узок
йиллар давомида туркий халклар яшайдиг’ан ша^арлар
ва кишлокларни кезиб чицди, материаллар туплади ва
уларни чукур киёсий тахлил килди. “Мен  бу  ишлар-
ни,—деб ёзади Махмуд Кошгарий,—тил билмаганлигим
учун эмас, балки бу тиллардаги *ар бир кичик фарк*
ларни кам аниклаш учун ц илд им .(44-бет)
   Махмуд Кошгарий туркий тиллар  ва ла^жаларини
йигирмата кабилага мансуб деб курсатиб, улардан хар
бирининг'сон-саноксиз урурлари борлигинн цайд этади.
Демак, йигирмата кабила ва куплаб уругларнинг  тил*





                 www.ziyouz.com kutubxonasi                                                    /


лари *ам сацланиб колган. “Девон* да ана шу йигирма-
те тил бирма*бир санаб утилади:
бэжэнэк, ципчок, уруз, йэмэк,  башрирт, басмыл,  кай.
йа *ану.  татар,  киргиз,  чигил,  тухси,  йарма  ыррак.
йарун. й.умул (баъзан яуяул  ва ж ум ул  шаклларида
хам учрайди), уйрур, тангут,  хитой,  табгач  <64 бет).
   Яна  китобнинг  турлн  сахифаларида  юкоридаги
йигирмата туркиП тиллар ва лахжалар хисобига  кири-
тилмаган бошка кабилалар тиллари хам тилга олинади:
арамут. (157-бет),0улго/> (68-9Ьбетлар).була/£ (360-бет),
камжак (66- бет), суворлар  (67-68- бетлар), царлуц
(86, 43 ьбетлар)  аргу (488- бет), турк (484- бет)  каби.
   Махмуд Кошгарий айрим холларда туркий кабила-
ларнинг  яшайдиган жойларини  хам  аник курсатади.
Масалан   чигилларнинг  Барсаган  цуйисидаги  Ку^ас
шахарчасида, Тироз яцинилаги шахарчада ва Кошгар-
даги бир канча кишлокларда яшашларини курсатиб Ут-
ган (374- бет).
   “Девон“ да уруз кабиласи туркларнинг бир  цаби-
ласи деб таъкидланади. С^нгра. шу уруз кабиласининг
таркибида 22 та урур борлиги айтилади, уларнинг ном-
лзри ва молларига куйилган тамгалар бирма-бир санаб
утилади  (89-91- бётлар).
   Биринчи  турколог,  хусусан лугатшунос. этнограф
на хал,к огзаки ижодчиси, тарихчи ва журрофия билим-
жони Махмуд  Кошгарий  узининг  “Девону  луротит
турк* асари билан туркологияга асос солди. У бирин­
чи булиб. туркий тилларнинг коидаларини яратади Бу
асар туркий тилларининг киёсий  гра'мматикасини  ур-
ганишда ягона манба булиши билан ликкатга сазовор-
дир. Махмуд Кошгарий  “ Девону луротит турк“ номли
куп киррали асарида туркий тилларнинг дастлабки тас-
нифини бер!ан. У туркий тиллар ва лахжаларини тас-
ниф килганда, нкки илм-фан коидаларига асосланиб иш
курган:  I) кабилалар ва кабила иттифоклари  тиллари­
нинг софлигига (туррилигига)  кУра;  2)  кабилалар  ва
кабила иттифоклари тилларидаги фонетик на морфоло»
гик (| аркларга кура.
  Махмуд Кошгарий тилларнинг софлиги тушунчаси
леганда, туркий булмаган тилларнинг таъсир даряжа-
сини тушунади. Шунга  кура,  туркий тилларни икки
гуру^га булиб урганади: а) соф туркий тил; б) аралаш-
ган туркий набила тиллари.




                       www.ziyouz.com kutubxonasi   Соф туркий тилда форс ва бошка улкалар билан
 алока килмайдиган  я р м о  тухси.ва итл  (Волга),  ямар
 (Иртиш) дарёлари буйларидан бошЛаб,  уйгур  ш-ахар*
 ларигача булган эаминларда яшовчи кабилалар ва“Хо-
 КОний туркчаси“ тилини  киритади.  Бундам  ташкари.
 Киргиз, уруз, чигил, ирок, жарук,  булгор,  сувор,  пе­
 ченег  цабилаларииинг тилида  хам туркий  булмаган
 тилларнинг таъсири сезилмайди (ДЛТ,  I, 66- бет).
    Аралашган  туркий  кабила  тилларини  Махмуд
 Кошрарий уз навбагида икки гурухга  б^лади:
     1.  I. Бу гурухга сугд тили таъсирида булган, сугд
 ва туркий тилларда  гапира оладиган сурдак, канжак,
 аргу кабилаларининг гилини киритади. Бундам ташкари,
 ьолосорун, Тироз, Мадинатулбайзо шахар'лари ахолиси
 тили киригилади.
     1. 2. Икки тилли  булган турклашган  хиюй*тибег
 халклари: х'утанликлар, тибетликлар (тубут) ва танг^т-
 лар тиллари бу гурухга кнритилади (ДЛТ,   I, 1б5ибет).
 Улар туркий тилни яхши тушунадилар,  лекин  эркин
 гаплаша олмайдилар. Махмуд Кощрарийиинг туркий
тилларнинг бошка тиллар таъсири даряжасига кура тас*
нифи асослари хозир хам шевалар гаснифларид'а к^Гл-
ланилади,
   У туркий тилларни фонетик  ва  морфологик фар>ц-
ларига к^ра тасниф  килишда  тилларнинг  журрофий
таркалиш асосларини хам к^зда тутади. У фонетик ва
морфологик асосларни хисобга олиб, туркий  тилларни
 икки гурухга булади:
     1. Чигил,  я р м о ,  тухси,  карлук,  уйрурлардан  бош-
лаб, юкори Чингача  (Мочин-Чингача)  булган  цабила-
лар  тиллари.
    2. Угуз, арру, кипчо1{, татар,  ямак, сувор  ва  руе-
дан Ьизантиягача (Римгача) жойлашган кабилалар тил­
лари
   Шартли равишда биринчи  гурухни шаркий  тиллчр,
иккинчи гурухни эса гарбий тиллар деб аташ  мумкил.
Шаркий ва рарбий туркий кабилалар тиллари  орасида
бир катор фонетик  хамда  морфологик  фарклар  мав*
жуд. Бу шаклда тасниф килиш  1969 йилда тилшунос
олим \амид Неъматов гомоиидан тавсия эгилган  эди.
Шундан  с^нгги нашрларда  унинг  мулохазалари  асос
Килиб  олинди.
   Фонетик  жихатдан  шаркий  турклар  тилида  с^з
бошида  жарангсиз т товуши  келса, гарбий  турклар





                 www.ziyouz.com kutubxonasiтилида д товуши келади; таг-даг, туя-дуя каби. Шаркий
турклар тилида и товуши келса, гарбий турклар тили­
да ж  товуши  билан и товуши  жуфт к^лланилади:
йинжу—жинжу, йелкин—жэлкин каби.
   Шаркий турклар тилида лаб-тиш  в товуши  келса,
гапбий турклар тилида лаб-лаб  в(да) товуши  келади:
товар—тотюар  каби.
   Махмуд Кошгарий маълумотига  кура, шаркий гу-
рун  тиллари  учун тор унлилар {бардпм., сэн, т э т Й),
гарбий гуру*  тиллари учун  зса  кенг унлилар хосдир
(барбим сан, тавай). Махмуд Кошгарийнинг таъкид-
лаш-ича, айрим шаркий турклар тилида суз охирида й
товуши  келса,  гарбий  турклар  таркибига  кирувчи
аргулпр тилида  н келади:  цой—цон,  йигай—йиган
(ДЛТ.  I,  67).
   Морфологик жи>{атдан шаркий  ва гарбий турклар
тилидаги куйидаги фарклар курсатилади:
     1. Эамон, макон ва курол иоми шаркий гуру* тил-
ларида-О'.-гу.-^у, ку кушимчаси билан ясалса, гарбий
гуру*  тилларида*дси,*эси кушимчаси билан  ясалади:
барру—барасы, кэлгу—кэлэса (ДЛТ, 1,69; 11,71).
    2. Шахе оти шаркий турклар тилларида,  -ручы, -
•гучи, -кучы, -кучи кушимчаси  билан ясалса,  гарбий
гуру^ларда •даны, -дэги, •тачи, *тэчи кушимчаси би­
лан  ясалади:  баргучи — бардачы, турручи—турдэчи
каби (ДЛТ,  II, 56—58).
    3. Шаркий тиллардаги *ган, •гэн, -цан, ‘К$н сифат-
дош  шаклига  гарбий   гурухларда  -(й) ан,  *(й)  эн
шакли мувофик келади: барган—баран каби (ДЛТ,  II,
57-58).
   Шаркий гурух тилларила Утган замон-ди ва шахе-
•сон курсаткичлари  билан  ясалса,  гарбий гуру^даги
турли шахсларда сифатдошнинг -дуц, >дук шакли  би­
лан аралаш тарзда келади: мэн йай цурдуя—бэн йай
цурдуц.
   Шундай килиб, Махмуд Кошгарий XI аердаги тур-
кий тиллар ва ла^жалар таскифи учун 6 фонетик ва 4
морфологик хусусиятни асос килиб олган. Бу эса маш-
*ур туркологнинг туркий тилларнинг асо;ий хусусият-
ларини, улар орасидаги ухшашлик ва фаркларни яхши
тушуна олганлигидан, чукур ва ^артомонлама лингвис­
тик билимга эга эканлигидан далолат беради.
   Маълумки, Махмуд  Кошгарий  “Девону  луготит

к



                       www.ziyouz.com kutubxonasi турк* асарининг учала китобида  *ам  луратшунослик
асосий уринни эгаллайди.
   •‘Девон“ да тиллар ва ла^жаларга оид сУзлар аник
айтилиб, баъзан уларнинг цайси манбага тааллуклили-
ги *ам курсагиб утилади. Демак, она тилимизнииг *о-
зирги полати учун уни такрор-такрор урганиш фойла*
лидир. Айникса, тил тарихи, шевашунослнк,  этимоло-
гик ва умуман филологик лугат  тарзи  учун  мазкур
асарнинг киммати  р о я т каттадир.
   Асарнинг  илмий-назарий ва амалий  а^амияти хам
бундам кам эмас. ^атто, олимнинг биргина ф, * ундош-
ларига дойр мулохазалари, феълнинг узаги турриенда-
ги аник фикри,  XI  асрда тилда фаол  ишлатиладигаи
лугат катлами *ацида айтганлари, умуман, тилни унинг
хусусиятларига  караб,  учга  булиб  Урганишга дойр
тавсияларининг  узи  *ам  буни  очик-ойдин  исботлаб
турибди. Биз  уз  навбатида  бу  дурлонани  урганиш,
мутолаа килиш оркали ундаги 1 уркий тиллар ва ла*жа-
ларни куйидагича гуру^ларга булиб, тасниф этиб  ку-
ришга *аракат  килдик:  карлук-чигил-уйгур  гуру*и.
киичок гуру^и, уруз гуру^и.
      I.    Карлук-чигил-уйрур гуру^ига кирувчи тиллар ва
ла^жалар: чигил (чигил/жигил), я р м о , иррок, жарук/йа-
рук, тухси, 1 тунгут,  уйгур,  карлук,  арру,  арамут,
тавгач, бархан, тубут, кашрар, барсагон,  турк,  кучат,
тат, сурдак, уч айрир,
   Намуналар: эзгиш/экзиш, халач, урзуланиб, йуксэк
тагын оглац, чатар, уйгур танин йуфга алыб йумгын
сатар. — Тор тепасига жойлашиб. *ар вакт эчки бола-
сини кузига бирлаштиради, яъни у чупон булгани *ол-
да уйрурларга боскинчилик килади. Улардан бир нар
салар олиб сотади  (II, 340—341).
    Махмуд  Кошгарийнинг  “Девоцу  луготит  турк“
асарида Чин, яъни Хитой уч цисмдан иборат эканлиги
кайд этилади: Юкори  Чин,  Урта  Чин  аа Куйи чин
Бархан Куйи Чин маъносида келиб, уша ерда яшаёт-
ган кишилар  маъносини хам билдиради.

               Игрок саРи тиррок,
              Еми анинг урлок.
               Сути уза согрок,
               Ери таки аглок.


    * Тухси —

2—400                 (иВЛИОТЕКЯ ;                     17 1
                   Т ГП И    |





                   www.ziyouz.com kutubxonasi   {Игрок кабиласи гайратли, ботир одзмлардир Улрр-
 нинг озиклари  К УР УК (сувсиз) овцатлардир. Ь^имиз то-
горалари  устидан  коса аримайди. Холбукн, улар^нг
ерлари утсиз ерлардир (1, 4Н7)).
   Бу гурухга кирувчи тилларга дойр мисоллар Алишер
 Навоийда хам куплаб учрайди:

         Чигил бирла Ягмони айлаб убур.
                              щСадди Исклндарий“
       Юзни не васфиндединг хури чигил,
         Балгами ко” Дин эса оку кизил.
                                „Мисонут Тайр*

    2. Кипчок гурухини ташкил этувчи тиллар ва лах-
жалар: басмил,  кай.  ябоку,  кипчок.   татар,  кангли.
бошкирд,   циргиз, булгар, сувор (ин),  ямок, жумул
 (йумул/чумул).
   Мисоллар:
             Басмыл сусин кулытты,
              Карча кэлиб йумытты.
              Арслан таба эмитти,
             Коркуб башы тэзгинчр.

   (Бясмиллар аскарларини бизга керши курашга  ог-
лантиради. Х аммалаРи ^упланишдилар. Арслон томон-
га юрищдилар Бизларни кургач, к^злари коронгуланиб,
бошлари айланди  (II, 361)).

              Бузрач йзмэ кудурды.
             Алпагугы мазырды.
             Сусин йана ^адырды,
              Кэлгэлимэт ирквшур.

   (Бузраж ябокулар бегининг оти  у  аскарларга юз-
лаиди,  ботирларни  саралади, келиш  учуй  туплаяди
(И.  161)).
              Бычгас битик кылурлар,
             Эндкай Йама бэрурлар,
             Хандан басут тиларлар,
             Басмыл чумул тиркашур.

  (Бизнинг одамлар (яъни ябокулар) подшога карши-
лнк килмаслик учун муохада (ахднома)  ёзцилар.  Хо-
зир басмил  ва жумул  цабилаларн  биз  билан  уруш*
мокка йигилдилар. Хокон уларга етишди, хатто, улар-
нинг конларини тукди ва асир килди (1, 427)).
    3. Угузгурухига куйидаги йигириа икки урур-цаби-
лалари  тиллари  ва  лахжалари   киритилди:  цынык
 18



                     www.ziyouz.com kutubxonasi (кйник),  кайыг  («кайир), байундур  (байун).  ава/'/ива,
 солгу салрур/, афшяр (афшар),  бэг  гили  (бек  тили),
 букдуз (букгуз), байат (баёт),  йазгыр  (ёзрир), эймур
 (эймурв),  карабелук  (корабулок),  алцабелук  (олк^бу-
 лук),  игдэр  (игдар), урэрир  (уракир),  тутырка   (1 у-
 тирца], улайундлуг (улаюндлур), тэгэр  (тугар), бэжэ-
 нэк (бажанак), йувалдар (жувалдор).  жэпни (жапнч),
 жаруклур (жарурлук). “Девону луротит ту’рк* са*ифа-
 ларнда яна булак» канжак номлари *ам  кабилалар  ва
 уллрнинг тиллари сифатида берилганлигини кайд зтиш
 уринлидир.
   Шундай килиб, „Угуз“ гуру^идаги  урур-кабилалар
 ва ул&рнинг тиллзрини йигирма  туртта деб яисоблаш-
 га турри келади.
    Уз(.ек тили хусусида икки  огаз  с$з  Куп  сонли
 турций  халклардан  бири  узбек  халци  ^исобланади.
 Унинг тарихи бир  неча  ун  минглаб  йилни  уз  и ч и ­
 га олади.  Хали  у вактларда  бизнинг  аждодларимиз
 У Р У Г "У Р У Р ва кабила'кабйла булиб яшар эдилар.  Гар-
 чанд, XI — XII асрларда кабилалар ва кабилалар  нтти-
 фоклари бирлашиб, узбек халкини ташкил этган  бул-
 са *ам, *али уларнинг айрим хусусиятлари, куриниш-
 лари сакланиб долган эди  Буни Алишер Навонйнинг
 “Му^окаматул  лугатайн“  асарида  *ам  аник  куриш
 мумкин. Ана  шундай йирик  кабила  иттифокларидан
бири -узбек“ номи билан юритиларди. Бу *ол, айник-
 са.  “Хазойинул  маоний“* „Свдли  Искандарий“  каби
асарларда ан и к кузга ташланиб туради.
   У пайтларда узбеклар халк сифатида тула бирлашиб
етган булишига  карамасдан. ^зларининг бир умумий
давлатларига эга эмас зди. Чунки улар Мовароуннаэф,
Хуросон, Дашги Кипчо<  каби  заминларда  б$тшнган
*олда *аёт кечирар эдилар  Хатт°, асримизнинг 60-йил-
ларигача кам узбеклар кам сонли эли. Сунгги Зт Йил
ичида узбекларнинг микдорн бир неча  баравар ошди
Бу узаро бирлашиш ва турилишнинг  ^исобига  булди.
   1959 йилдаги  а^оли руйхатига  кура,  Узбекистан
замииида узбекларнинг сони 6, 045 млн. булиб, респуб-
ликадаги умумий а^олининг (умумий а^олн 8.261 млн.)
61,1 фоизини ташкил этади .Яна 970 минг узбек собик
СССР нинг турли жойларида яшайди. Масалан, XVI — -
X V II  асрларда Россия билан узбек хонликлари урта
сидаги савдо муносабагларини ривожлантириш туфай-
ли узбекларнинг катта бир гурухи Сибирь. Оренбург,





                   www.ziyouz.com kutubxonasi                                                   /


Астраханга бориб жойлашиб колган. Узбеклар Украина
ва Белоруссияда *ам  яшайдилар. 2000 йилга бориб,
Узбекистон заминидаги  ва чет эллардаги  узбекларни
кУшиб *исоблайдиган б^лсак, улар'40 миллионга яцин-
лашиб колиши аникдир. Чунки к^шни кардош давлат-
ларда 4 миллион, Афгонистонда 3 миллиондан купрок,
Саудия Арабистонида 700 мингга якин узбеклар  шай-
ди  Яна дунёнинг  куплаб  мамлакатларида  узбеклар
бор.
   Кейинги йилларда айрим мамлакатларда яшаб кела-
ётган узбеклар мамлакатнмиз мустакилликка  эришиб.
она тилимиз давлат тили ^укукин'и кулга киритгандан
кейин узларими ошкора намоён килишга ^аракат кила
бошладилар. Чунки илгари бундай йусинда иш тутиш-
нинг иложи йук зди.
   20С0 йилга бориб дунёдаги туркий  халклар 240—
—250 миллион кишини ташкил этиши мумкин.  Улар*
нинг тилларидаги умумий хусусиятлар туррисида гапира-
диган  булсак, шуки  айтиш  лозимки,  кайси  туркий
халкларда Узаро маданий-маърнфий, иктисодий, тижо*
рат  ишлари  кучли  булса,  тилларидаги  умумий  ва
ухшаш хусусиятлар *ам  янада  купайиб  бораверади.
Чунки уларнинг келиб чикиши,  томири  бир  манбага
бориб такалади, бу тарихий ^акикагдир.
   Туркий тилларнинг йирик гуру^таридан бири *исоб-
ланган узбек тили куйидаги кисмларга: ^озирги узбек
адабий тили, узбек тиаи тарихи, узбек шевашунослиги.
Унинг *ар учала кисми *ам узаро мустакил богланган
*олда урганилади ва бир-бирини тулдириш, бойигиш
учун хиэмат килади Айникса, узбек шевалари материал-
лари узбек тили тарихи учун нам, узбек алабий  тили
учун *ам му*им а^амияг касб этади. Чунки гил тарихи-
нинг тараккиёт  йулларини  ф.кат  шева материаллари
асосида белгилаш, аникликлар киритиш мумьин.





                      www.ziyouz.com kutubxonasi    1-§. Узбек шевашунослиги фани ва унииг иазифа
       лари

   Шевашунослик фани шлшуносл икнинг бир булими
бУлиб,  у бирор  миллий тил  гаркибидаги  ма^аллиА
ла^жа ва шеваларнинг узига хос му^мм хусусиятлари*
ни, уларнинг ядабий тилдан  ва узаро бир-бирларидан
фаркларини, шеваларнинг алабий тилга  муносабатини,
адабий тилни  бойитишдаги  а^амиячини,  шунингдек
урганилаётган шеваларнинг кандай гуру^га бУлиниши,
уларнинг тарихи ва келажак гакдири каби долзарб маса-
лаларни  урганади.
   Шевашунослик кУшма  суз  булиб, шева  форсчада
сузлашиш, овоэ, одат, тил каби маъноларни бийдира-
дн,  шунос  эса  билиш, урганиш  демакдир.  Демак,
шевашунослик ма^аллий шевалар ва уларнинг  йигин*
диси булган лазжаларни  урганиш  ^акидаги  фандир.
Узбек  шевашунослиги  Узбекистонда мавжуд  булган
>;амм,ч ла*жа ва  шеваларни урганади.
    Узбек  шевашунослик  фани  Узбекистон   давлати
заминида1и ла\жа  ва шеваларни урганиш билан бир
цаторда, бошка цардош кУшни республикаларда—1<озо-
гистом  (Марки,  Жамбул, Чимкент,  Икон,  ^орамурт.
Манкент. Корабулоц, Туркнстон, Сайрам каби), Кирги-
зистон  (Уш, Жалолобод), Тожикистон (Хужанд,  Ура-
тепа,  Кофирни^он, Вахш,  Кизилсув,  Яхсув  дарёлари
иодийлари),  унинг  жянуби-гарбий  цисми, Коракалпо-
гистон (Амударё туманининг Хитой участкаси), Украина
ва Россия  Федерациясининг Сибирдаги  *амда  бошка
чет мамлакатлвр заминларида —Шимолий  Афгонистон-
нинг Андхай. Мозори Шариф, Майман каби 1 уманлари-
да, шунингдек, Ьалх ва Р^унлуз шахарлари  ва  улар­
нинг  атрофларида,   Хитой  Халк  Республикасининг
Шиижон-Уйгур  улкасида  истикомат  цилувчи  узбек

                                                  •Л




                  www.ziyouz.com kutubxonasi халци тилининг турли ла>(жа ва шеваларини нам  тек»
 шнради. Яна Туркия, Саудия Арабистони, АКШ, ГФР
 ва бошка бир канча чет мамлакатларда  *ам узбеклар
 яшайдилар. Уларнинг шеваларини урганиш билан нам
 узбек ш^вашунослиги фани шугулланади.
   Шевалар тарихий  жинатдан  ва  нозирги  нолаги
 нуктаи назариднн урганилади. Шунга кура, шевашунос-
 лик тарихий шевашунослик ва тасвирий шевашунос-
 лик  деб иккига булинади.
   Ланжа ва шеваларни тарихий жинатдан текширган-
 да, уларнинг узига хос  хусусиятлари, тарихий тарак-
 киёт йуллари ва *озирги нолатга  етганга  кадар кан-
 лай ривожланиш жараёнларини  босиб утганлиги баён
 этиб  берилади.  Демак. шеваларни  тарихий урганиш
 муним а^амиятга эга. Чунки  тил бир канча даврлар*
 ннпг мансули булиб, у  юзларча  авлодлар томонидап
 яратилган
   Тарихий шевашуносликнинг вазифаси—жамият аъзо-
лари ургасида алока воситаси булган умумхалк тили­
нинг уруглар тилларидан  кабилалар тилларига,  каби-
лалар  тилларидан  кабилалар  иттифоклари  тилларига
 ва, нинояг, халк тилига намда халк  тилндан  миллий
тилга томон булган тараккиётнинг намма боскичлари-
ни Урганишдан иборат.
   Хуш, узбек уруглари микдорини аник айтиш мум-
кинми? Ха. халк орасида “92 бовли узбек урури“деган
ибора кенг таркалган, лекин ёзма манбаларда улар тула
аникланган эмас. Турри  бу накда турли шажараларда
ёзиб колдирилган маълумотларда кайл  этилали.  Ёзма
манбаларда,  жумладан,  “Девону  луготит  турк“  да
кабилаларнинг номлари курсатилиб, *ар бир кабиланинг
сон-саноксиз  уруглари  борлиги  айтилади.  Манмуд
Ко игарий  туркий тиллар 20 та тил  ва ланжалардан
иборат эканлигини ёзиб, уларнинг номларини бирма-бир
санаб утади, булар бажанак, кипчок, угуз,  я р м о , бош-
гирт, басмил,  кай, ябоку. татар, киргиз, чигил, тухси,
армо, игрок,  жорук» йумул  (жумул),  уйрур,  тунгут,
габгач, хитой (ДЛТ,  1, 64- бет)   “ Хитой-Чин“  лир  ва
Тавгач  “Мочин“  дир деб  ало){ида  изон  берилади.
“Девон" нинг 65- бетида Чин ва Мочинларнинг мусул-
мон эмаслиги намда уларнинг  махсус уз тиллари  бор­
лиги кайд килиб у жлган
   “Девону  луготит  турк“  да карлуклар  кабилалар
руйхатида  учрамайди, лекин “Лугат“ да 9 жойда тил-




                      www.ziyouz.com kutubxonasiга олинадн. Демак, карлук У пайтда етакчи кабила *и-
со^ланмаган  ва  юкорида  санаб  утилган   кабилалар
мявкеига  эга булмаган булиши мум.кин. Шунинг учун
бУлса  керак, проф. Соли*  Муталлибов  карлук  каби-
ласининг тилини урузларга, я р м о ва чигилларга кушиш
мумкинлигини  изо^лаб утади. „Девон“ нинг   III жилди
22*бетида карлук кабиласининг номи *ам келтирилади.
   "Девону луротит  турк“  нинг  1-жилдида  (376- бет)
жумуллар  какида  тушунтиришла-р  келтирилиб,  улар
туркларнинг бир кисми эканлиги ва уларнйнг  тиллари
*ам узларира хослиги ало^ида курсатиб утилган.  Биз-
нингча,  “жумул,  алощаа  кабила номи 'булмасдан,
•йумул“ кабиласининг таркибий  кисми  булса  керак.
Чунки 64тбетдаги “ йумул“ *ам, 375-бетдаги   “ жумул“
*ам бир хилда арабча деб ёзилган.
   Махмуд Кошрарий уз асарида келтирилган 20 тур-
кий кабиладан  бири булган  “ уруз“  нинг 22  уругд'аи
ибораг эканлйгини,  уларнйнг  уз тамралари'билан бир-
ма-бир  ёзиб  курсатган  (1, 89—90*бетлар). Маш*ур
форс тарихчиси Рашиддин Казвиний (XIII —XIV асрлар}
уругларни 24 та деб келтиради  (Сб  летописей,  т.  1,
кии!а  1).  Абулгози Ба^одирхоннинг  “ Шажараи  таро-
кима“ асарида *ам урурларнинг 24 та  эканлиги айти-
лади.
   Махмуд Кошгарий .Абулгози Ба^одирхон ва бошкл
муаллифларнинг асарларида келгирилган  уругларнннг
номлари *озирги вактда *ам она-заминимизнинг айрим
жойларида учраб туради. Масалан: бижанак  (Хоравм
вилоятининг Янгиарик тумани), б&ёт (шу вилоятниш
Хазорасп ва Янгиарик туманларик 1\и.ниц (Хива шахри
якинидаги бир арикнинг номи)  каби.
   Биз юкорида уруз ла^жаси билан боглик  шевалар
га тухталиб утдик. Энди кипчок ла*жаси *акида тух-
таламиз. Рози Олим Юнусов „Узбек ла*жалари тасни
фида бир тажриба*  (1935)  деган  тадкикотида  узбек
урурларининг 92 та эканлигини кайд этади ва улардан
70 га якинини шахсан узи урганиб чикканлигини айтиб
утади. Сунгра,  кипчок ла*жасига ало^ида  тухталиб,
40 тасининг номини бирма-бир келтиради. Булар кирк,
минг, юз, найман, кипчок, бошгирт,  уйгур,  кУ^ирот.
лакай ва бошкалардан иборат.
  Олим  кипчок  ла^жаларидаги  уруглар  вакиллари-
нинг яшаш жойларини *ам баъзан аник курсатиб утади:
бошгирт., уйрат (Хоразмда) ва бошкалар.





                   www.ziyouz.com kutubxonasi   Бнз Урхун-Энасой ёзма ёдгорликлари тили  турри-
сида гапиргаида,  уни,  албатта,  царлук,  чигил,  Угуз,
кипчок,  я р м о  сингари урур-кабилалар  номлари билан
Ооглаб урганамиз. Улар тилларининг таъсири X I—XV
асрлар  ёзма  манбаларида *ам са^ланиб  колган.  Бу
манбаларга „Девону луротит тур к*,  „Кутадру  билиг“,
Дибатул *а<ойик\ «Киссаи Рабгузий“ , „Урга Осиё таф-
сифи“ , „Атту>;фатуз закияту фил луготит туркия“—Тур-
кий тил хакида ноёб ту^фа“ (X III—XIV, муаллифи но-
маълум), „Гулистон биг-туркий“ (Сайфи Саройи, XIV)
каби она тилимиэнинг  бойлигини  узида саклаб кел*
ган манбалар узбек  халц шеваларини  тарихий жи*ат-
дан урганишда му^им а^амият  касб  этади.  Бу
батафеил  маълумот олиш учун  яна  цуйидаги илмий
ншларга  мурожаат  килиш  мумкин:  Иззат  Сулгон,
Навоийнинг  цалб  дафтари.—Тошкент,  Рафур  гулом
номидаги  бадиий  адабиёт  нащриёти,            бет;
Назар Ражабов.  Узбек диалектологиясидан  очерклар.
—Самарканд, СамДУ нашри, 1971 Козокбой Махмудов.
УзС1ек  тилининг   тарихий  диалектологиясига  дойр.
—УТА, 1934,6-сон, 8-13-бетлар; То*ир Содиков. Битиг-
ларнинг узбек  шеваларига муносабатн.—УТА,  1989,6-
сон, 40-42- бетлар;  Назар Ражабов  Узбек тилининг
Рарбий Самарканд  шевалари.—Тошкент,  Фан,  1977;
Назар  Ражабов.  Узбек  халк шеваларида  феълнинг
морфологик тузилиши.—Тошкент, Фан,  1990 каби.
   Демак,  шева  ва  ла^жаларни  тарихий  жи^атдан
текширишда анчагина тарихий  шаклларни  узида  акс
эгтнрувчи анъанавий шева, ла^жалар текшириш  учун
асос килиб танланади, уларни атрофлича ёритиб бериш
талаб килииади.  Анъанавий шева ва лахжа вакиллари
нутцидаги узига хос хусусиятлар узок вактлардан бери
с&кланиб келади ва шеваларни тарихий жи^атдан тав-
сифлаб берувчи асосий омил саналади.
   У  ёки бу  шерани тарихий жи^атдан текширганда,
туркий тиллар тарихи билан, хусусан, юкоридаги син­
гари айрим махсус ёзма ёдгорликлардан яхши фойда-
ланиш билан бир  каторда,  халк  огзаки  ижодиёти,
тарих,  этнография  каби фанлар со^асида  тупланган
материаллардан  ^ам  чукур хабардор булиш  лозим.
Чунки, бу фанларга оид манбаларда лазжа  ва шева-
лар  эгалари  булган  урурлар,  кэбилалар,  кабилалар
ипифоклари ва халкнинг  тили *амда  маданияти  Уз
изини колдирганлиги  табиийдир.  Шунинг  учун  *ам,





                     www.ziyouz.com kutubxonasi шевашуносларнинг фан ва маданиятнинг ана шу  му*
ним тармоклари  билан нам яхши  таниш  булмаслан
туриб, ланжа ва  шевалар устида чукур н^мда изчил
тадкикотлар олиб бориш мушкулдир
   Шевалар ва ланжаларни тарихий жинатдан ургапигд
 Уз навбатида халк тарихиватил тарихи учун нам куп
 материал берищи мумкин. Чунки  халк тарихи  вн шл
тарихида уз ифодасини топмаган  намда  аник  булма-
 ган фикрлар шева ва ланжаларни текшириш даномила
 аниклаб  борилали.  Мвсалан,  Пахтачи  туманила н«ёг
 кечирувчи  карнобликларнинг  кай<и  уруг*кабиладан
эканлиги ва качон жойлашиб колганлиги  ва улврничг
утрок *абт кечиришга утганлиги хакида тарихий ман-
 баларда аник маълумотлар учратмаймиз  КаРн°б шева-
 сига хос булган хусусиятларни текшириш оркзли унимг
 *карлук-чигил-уйгур“ гурунидан булган Тошкент. Фар-
гона шевалар турига тааллукли  эканлиги  аникланди.
Ана шу тил хусусиятлари  ва  сакланиб к°лгвн  баъзи
урф-одатлар намда  карияларнинг фикрига  асосланиб,
карнобликларнинг карлук.  чигил  ва  уйрурлар  билан
бевосита алокадор эканлиги, уларнинг X —XI осрларда
нознрги яшаётган жойларида доимий утрок На^т кечи­
ришга утганлнклари накида нукм чикариш мумкин.
   Материалларнинг  гуво^лик беришича, Фориш  ту-
манидаги богдонликлар шеваси билан жанубий хоразм-
ликлар ёки шимолий узбек  шевалари, хусусан  Кора-
булок. Икон  шевалари уртасида фонетик  ва грамма­
тик жинатдан ухшашликлар бор. Бирок, ана шу шевалар
вакилларининг узаро алокалари, якинлиги булган  ёки
булмаганлиги  накида  тарихий  манбаларда ишонарли
фактлар кам учрайди. Шунинг учун нам, фанда муним
анамият касб  этувчи бу масалани тугри нал  эти1ида
ала шу шеваларни киёсий Урганиб аник хулосага ке-
лиш лозим.
   Шевашунос шева ва ланжаларни тарихий жинатдан
ёритар экан,  албатта,  унинг  нознрги  нолатига  нам
тухталиши ва мавжуд муним хусусиятлариии кайд эти-
ши  зарур. Бу тарихий ва тасвирий текширишларнинг
бир-бирлари билан чамбарчас боглик эканлигини  кур-
сатади.
   Шеваларни нознрги  нуктаи назардан урганиш ше-
вашунослик  билан  шугулланувчиларнинг  купчилиги,
айникса, €ш шевашунослар факаг шу усул билан иш
куришларини   курсатди.  Чунки  уларнинг  дастлабки





                    www.ziyouz.com kutubxonasiишлврининг деярли каммаси тасвирий текшнриш  но-
латила булади. Тасвирий шевашунослик у ёки бу тил-
даги ланжаларнинг фонегик тузилиши, гршматик кури-
лиши  ва  лугат  бойлигининг  ^озирги  нолаги, унинг
нозирги тараккиёт боскичидаги мавкеи накида туларок
маълумот берилади. Бунда айрим фонетик узгарйшлар
ва  жараёнлар,  грамматик  шакл  ва кУшимчаларнинг
кандай  юзага  келганлигини,  улардаги узгаришларни
тарихни  жинагдан  текшириш  тадкикотчининг асосий
диккат марказида  булыайди. Шева  ва  ланжаларнинг
нозирги нолатини текширганда, айни вактда  мавжуд
булган шевалар  вакилларининг орзаки нутки ва уша
аноли орасида кенг таркалган турли  хил халк огзаки
ижодиёги материалларининг  тилини текшнрнш  учун
асос килиб олинади.  Чунки  халк орзаки  ижоднётила
цам купгина шеваларга хос хусусиятлар саклаиган бу-
ладн. Шунингдек. тарихий факгларни узида акс  эгти-
рувчи анъанавий шевалар вакилларининг нуткларини
Урганиш ва уларни *исо')га олиш нам фойдалидир.
   Шевэшуносликнинг текшириш асоси булган манал-
лий ланжалар  узларининг асосий -лугят  бойлиги  ва
грамматик курилишига  эга булиб,  баъзи  миллатлар-
нинг ташчил топит жараёниаа уларнинг миллий тили-
га асос булади. Олимларнинг фикрларига  кура, Тош-
кент-Фаргона шевалари узбек миллий тилига асос бул­
ган Тошкент шеваси м и л л и й тилга  асос килиб олин-
ган  деганда, куирок  унинг фонетик  хусусиятлари,
хусусан унинг  унлилари  нисобга  олинади.  Фаргона
шеваларининг эса морфологик хусусиятлари, жумладан,
аник нозирги замон феълининг* й з п кушимчаси билан
носил  килиниши  каби узига  хос томонлари  назарда
тутилали. Бу фикр  сунгги  йилларда  кенг  маънода
олиб царалиб. тарихий жянатдан „Карлук-чигил-уйрур“
ланжнси номи билан юритиладиган булди'. Карлук-чй-
гил-уйрур ланжасидаги шевалар:  кенг  маънода Тош­
кент ва Фаргона водийсидаги КУкон, Аидижон, Марги-
лон, Фаргона каби шанарлар; Кувасой, Карноб, Водил
каби аноли яшайдиган  йирик  кургонлар;  шунингдек
Самарканд, Бухоро, Жнззах, Китоб, Шанрисабз, Катта-
кургон ка.би шанар шеваларини уз ичига олади. Уз бек
миллий тилининг ташкил топиши  ва тараккий эгиши*


    1 Узбек тили ва адабнётн масалалари, 5-сон, Тошкент, 1950 34,
46- Оетлар.





                    www.ziyouz.com kutubxonasi да бошка Узбек шеваларининг *ам ^иссаси на ахамия-
 ти борлиги  шуб*асиздир.
    Шеваларнинг магериалларидаги фонетик  ва  ¡рам-
 матик хусусиятлар уларни бир-биридан фарклаш учун
 хизмат килади  Биз ана шу узига хос томсылар орка*
 ли шевалараро  умумий  ва хусусий томонларни  бел-
 гилаймиз.  Бу бойликлар халцимизда  катга хазинабу*
 либ, *али етарли даражала урганилмаган  Уларни ур-
 ганиш оркали уз тарихимизни бойитамиз, адабий тили-
 мизни  ривожлангирамиз, адабиёгимизни  ранг-баранг
 килншга  эришамиз.  Чунки  тилдаги  хусуоият  ички
 тара^киёт йулини'нг  энг мухим  кирралврини ташкил
 эгади. Шу маънола  узбек халк  шеваларннинг лексик
 цатлами ало^ила  а\амият  касб  этади  Шевалардаги
 лексик хусусиятларга кара<% улардаги сузлар ва атама-
 лар  ^исобидан адабий  тилимизнинг лексик бойлигини
 ошириш  учун фойдаланиш бириичи даражали  вачифа*
 дир. Уз вацтида лексик  катлам  кирраларини умумий
 истеъмолга киритиб боришда Махмуд Кошрарий, Юсуф
 Хос Хожиб, Лутфнй, Бобур, Алишер Навоий, Абулгози
 Ба^одирхон, Аваз Утар угли, Мукимий, Фурцат, Хамза
 Хакимзода Ниёзий,  Абдулла Кодирий,  Хамид  Олим-
 жон, Ойбек, Гафур Гулом каби ижодкорларнинг жуда
 катга хизматлари булган
   Узбек  халк  шевалари  лексикаси  материалларини
 урганиш ва тахлил  килишда уч  томон  ало^ила олиб
текширилади.
     1. Фацат у ёки бу  узбек халк шевалари  учун хос
6ули1, адабий тилда учрамайдиган суз ва атамани аник-
лаб чикиш ва тахлил килиш, масалан,  кипчок шевала-
 риаа цыламыц —юпка, цычап—тез, таллы—ширинлик,
бавыр  (барир) • жигар, урт-оурт—лунж,  долча -cap
химча —кружка, мзчкэй—еб туймас каби. Бунга уруз
шеваларидан йашуллы—оксокол, цысынма —хафа бул-
ма. эжэк—бузок» лабыр—тез сузлайдиган киши каби-
ларни келтириш >;ам мумкнн. Малах —чнгиртка, инак —
сигир кабилар эса Самарканд—Бухоро гуру^и шевала-
рида учрайди.
    2. Адабий  тилдаги суз ва атамаларнинг шевалараро
бошка маъноларга эга булишини белгилаб чикиш. Ма­
салан,  чорсу—белбор,  почча—ака,  амаки  (Карноб),
опа—апа-она (кипчок) каби
    3. Шевалардаги  сУз  ва атамаларнииг  асабий  тил
холатндан фонетнк жи.\атдан фаркланиш  ^олатларини





                    www.ziyouz.com kutubxonasiисботлаб баён эгиш. Масалан, окэ—ака, шъгър —шеър
(Тошкеит’; кэпкя —келиб кол, энд—она (кипчок). диэ —
 тизза, локцы—луппи (Угуз)  каби.
    Виз юкорида  шевашуносликда  лекеик  бойликнинг
мунимлти  нацида  тухталиб,  энг зарур  вазифаларни
 кайд этиб Утдик. Маналлий  шеваларни атоофлича  ва
яемг урганиш  оркали тадкикогчилар олаидаги  кятор
 зазифаларни кайД этиш уриилидир.  Бу  вазифаларнинг
айрим тари куйидагилардан иборат:
       I     Узбек миллий тилмнинг шаклланиш  жарэёни ва
 уиицг тараккиётида  шеваларнинг  тугган  урни  намда
 уларнинг шу миллий тилга бУлган муносабатини аник-
лаш  Чунки, Тошкент—Фаррона шевалари  узбек  мил­
лий тилининг  асосига  олинган деган фикр кенг  тар-
 Калган ва умумий коида сифатида кабул  килинганига
 карамасдан,  тилшунослик  адабиётида узбек  миллий
тилининг асосига Тошкент-Андижон,  урта  узбек  диа-
лекти олинган деган фикрлар *ам мавжуд.
   Мавжуд булган фактлар,  масалан, кипчок шевала-
 ридаг'и кишилик олмошларикинг биринчи  ва  иккинчи
 шахе бирликлари мэн, сэн шаклларида кУлланилиши,
 аник нозирги замон феълининг*ж атыр-й аты р<-ё ти р
К^шнмчаси билан носил цилиниши, х ва н фоиемала*
 рининг фарклари узбек миллий тилининг шаклланиши-
да бошка шеваларнинг нзм муним анамиятга эга бул-
ганлигинн курсагади.
    2. Шеваларнинг узаро муносабатини, уларнинг ада*
бий тил ва кардош (козок. киргиз, туркман)  тилларга,
 шунингдек,  узок  йиллар давомида ижтимоий-иктисо-
 дий шароитда наёт кечириб келган кУшни халкларнинг
тилларига (масалан, тожик тилига) булган муносабат-
ларини белгилаш. Чунки купгина умумистеъмол сузла*
римиз бир хилда кУлланилиб келмокда. Уларнинг аник
тарихини белгилаш учун куп  меннат килишга  тугри
келади. Масалан, биргина*ч и кУшимчасининг тарихини
кУздан кечирганимизда, унинг тожик тилида учраши
X V —XV I аерлар билан богланишини кайд этиш урин*
лидир. Бир суз билан айтганда, тиллар бир-бирларидан
 „чарз олмасдан* яшай олмайди.
    3. Узбек халк шеваларини урганиш сохасида анчагнна
ишлар кнлинган ва материаллар тупланган бУлса  нвч..
уларнинг баъзиларн нали етарли даражада урганилма«
 гам, айримлари эса, нагго, тилга нам олинмаган. Улар-
ш»нг харита ва агласиии гузиш масаласи эса нозиргача

.■¿ь




                     www.ziyouz.com kutubxonasiшевашунос  рлимлярнинг  асосий  диккат-эътиборини
жалб килмаган. Бу сосала килинган ишлар кам ва ом-
мавий туе олган эмас.
   Узбекистоннинг барча заминида, шунингдек, 1{ирги-
зистон, Козогистон, Тожикистон, Сибирь. Украина  Хи-
тойнинг Шинжон улкасн камда Шимолий Афгонкгтон-
даги узбек шеваларини чукур илмий  асосда Урганиш
ва улардаги умумий  *амда айрим  хусусиягларни  *и-
собга олган *олда узбек шеваларинииг мукаммал  тас*
нифипи ишлаб чициш. Бу шеваларнп жойлашган урин-
ларнга караб  хариталарга тушириш ва, нидоят,  узбек
шеваларинииг мукаммал. атласини яратмш.
    4. Ало^ида гуру^га кирувчи  шеваларнинг умумий
томонлари ва ухшашликлари билан бирга. Узаро фарк-
ланувчи томонларини ва бунинг сябабларини  очиб бе-
риш.
    5. Узбек халк шеваларини Урганишнинг пазарнй ва
амалий а^амияти *амда текшириш  усулларини  курса-
тиш.
    6. Узбек тилннинг  куп  шевали  эканлнги тарихий
сабабларини аниклаш.
    7. Мактаб у-кувчилари нутцида, турли хил ёзма иш-
ларда учрайднган ма^аллий шевалар  хусусиятлари  ва
уларни бартараф килиш йуллариии  *амда  усулларини
ишлаб чикиш, уни амалга ошириш.
   Бундай вазифаларни амалга ошириш  учуй куйида-
гиларии назарда тутиш талаб килинади:
    а) жуфт  з^олда ишлатиладиган унлиларни аниклаш,
уларни танглай о^анги  ва лаб  о^анги  деб  иккнга
булиб урганиш, улар  уртасидаги  муносабатни  белги-
лаш;
    б) о^ангдошлик додисаларининг тарихий даврларга
караб узгариб туриши, бу конуннинг уз^ек шевалари-
да кай даражада экянлигини ва шу билан боглик *олда
унли фонемалар микдорининг кискалигини аниклаш:
    в) узбек тилининг Корябулок, Икон, Фориш-Богдон,
жанубий Хоразм каби баъзи  шевалари учун хос бул*
ган бирламчи, яъни кядимги туркий  тилга хос чузик
унлиларнинг текширилаётган  шевада мавжудлиги  ёки
мавжуд эмаслигини курсатиш;
    г) айрим фонемаларнинг тушиб цолиши натижасида
юзага келадиган иккиламчи чузик  унлиларнинг пайдо
булиш йулларини ва уларнинг шевалараро  кай дара­
жада таркалганлигини белгилаш;





                    www.ziyouz.com kutubxonasi    д) куш унлилик >;амда уларнимг о^ангдошлик  ху-
сусиятлари билан боглпк булган фонегик муносабати*
ни кУрсатиш;
    е) янгидан пайдо булаётган фонемаларнинг,  чунон*
чи жапубий Хоразм ва айрим кипчок шеваларида э фо-
немасининг юэага келиш иыкониятлариии гушунтириш,
яъии бундай унлилар мазкур шевя  материа'ли асосида
унлилар таркибининг тарихий фонетик тараккнёти жа-
раёнида Узбек адабий тили таъсирида пайдо булганли*
гини аниклаш;
   ж) айрим ундошларнинг, масалан, ша^ар ва ша^ар
атрофидаги к?пгина шеваларда р фонемаеининг талаф-
фузда ишлатилмаслиги сабабларини ечиб бериш:
    з) у ёки бу унлининг лабланиш  ва лабланмаслик-
ка  мойил  булишида  ёнма-ён  келган  ундошларнинг
канчалик таъсир курсатишини белгилаш.

             2-§. Шева, ла\жа ва диалект

   Узбек шевашунослигида мавжуд булган илмий ада»
биёгларда, шева, лахжа ва диалект атамалари турлича
маъноларда кулланиб келмокда. Бу атамаларнинг  м.-п»«
носи хам хар хил эмас. Чунки узаро баъзи фарцларга
эга булган шевалар бирлашиб, лахжанп ташкил кила^
ди. Икки ёки бир неча лахжа биргаликда миллий тил
асосига айланади. Шуидай цилиб, шевалар бир-бирша
жуда яцин ва ухшаш булганликлари  холдя.  чилимиз*
нингэнг кичик булагини ташкил килади. Диалект яга*
ыаси кенг ва тор маънода кУлланилади. Бу  жихатдан
„лахжа“ атамаси хам „диалект* га тенг келади.
   Шева. У форсча  суз  булиб,  овоз,  тил.сузлашиш,
одаг, йусин, равиш каби маъноларни билдиради. Шева-
лар узбек тилининг узига хос фонетик, грамматик  ва
лексик хусусиятларга эга булган кичик бир цисми бу*
либ, узларининг журрофий уринлари билан бир-бирла-
ридан ажралиб туради. Масалан, узббк  тилининг кор*
лук чигил-уйгур гурухига кирувчи Тошкент, Андижон,
Маррилон, Самарканд, Бухоро,  КаттакУргон,  Жиззих,
Карноб, Карши,  Паркент, Ургут сингари  кичик  тар-
моклари шеваларнй  ташкил этади.  Ёки  кипчок гуру-
Х и н и ташкил этувчи минг, мангит, юз,  сарой,  наймам,
Кипчон;. корацалпок, хитой, жалойир, чигатой  кабилар
хам узбек тилининг энг кичик булакларидандир. Ше*
валар Узаро бирикиб, ла^жана юзага келтиради. Лах*
ж а ва шевалар узбек миллий тили таркибидз  ургани-





                    www.ziyouz.com kutubxonasiлади. Чунки узбек миллий тилининг кУлланилиш  дои-
раси кенгдир. Ла*жа ва шевалар  узбек  адабий  тили
тушунчасига кирмайди.  Бирок,  улар  узбек   1 илининг
куйи шакли тармоклари нисобланйб. узбек адабий ти*
лини бойитиш учун хизмат килади.  Бу. айникса,  лек­
сика бобида яккол кузга  ташланиб  туради.  Чунончи,
нозирги пайтда адабий тилимизда нам „беда" деб юри-
тиладиган туйимли  озука  кипчок  ла^жасини ташкил
этувчи шеваларда „йунгичка“, ,Ут“ , „беда“  каби  ном-
лап билан юритилади. Демак, „йунгичка*  сузини  ада­
бий тил меъёрига киритиш фойдадан  ноли  булмайди.
Яна «була\  „киламик", „бутана“ , „Унгир" сингари суз«
ларки нам адабий тил доирасида  кенг истеъмол  ки-
лншни  уйлаб куриш фойдали булиши мумким.
   Адабий  тил  меъёрларининг  тобора такомиллашиб
бориши, илм-фан ва мадяният тараккиёти, сангат риво-
жи, аклий ме^нат билан жисмоний ме.\напшнг тенгла-
шиб бориши каби  ижтимоий  нолисалар  билан  узвиП
борлик нолда шевалар  нам  аста-секнк  адабий  тилга
якинлашиб боради. Аммо бу жараён узок муддатни уз
ичига олади.
   Ла^жа. Ла^жа аслида арабча  суз  булиб,  ифода,
суз, шева. ово) каби маъиоларии узида мужассамлаш-
тиради  Узбек шевашунослигида ла^жа шевалардаги
асосий хусусиятларни  узида бирлаштирувчи  шевалар
Йи ри н д и с и н и  билдиради.  Бу  эса  ла?(жа  атамасининг
кеиг маънода кУлланилишидир. Масалан, узбек тилининг
карлук-чигил-уйрур ла^жаси,  кипчок  ла^жаси,  уруз
ланжаси.
   Демак,  ла^жалар  миллий тилнинг  куйи  боскичи
булиб, унинг йирик таркибий кисмларини ташкил эта-
ди. Ла*жалар узикинг грамматик курилиши  ва лугат
бойлигига эга бУлиши билан ижтимоий жаргонлардан
тубдан фарк килади. Ланжалар уртасидаги фаркли то-
монлар фонетика, грамматика ва лугат таркиби доира­
сида нозирги вактда нам яккол кузга ташланиб туради.
Лекин бу фарклар кескин булмайди. Лахжа  атамаси-
нииг баъзаи тор маънода, яъни шева маъносида  кул*
ланилиши нам учрайди. Масалан, Водил цищлоц ла%-
жаси %ацида бар неча  суз; х,ар кия  уз ла^жасида
гапиради каби. Бу атама 1930 ва 1940 йилларгача ёзил-
ган филологик адабиётларда нар иккала маънода нам
кенг  кулланилган  бУлнб,  кейимги  йилларда ёзилган
шевашунослик ва тарихий асарларда ишлатилмаганли-





                   www.ziyouz.com kutubxonasiгн ёки нам даражада кулланилганлиги маълум.  Лекин
кейинги вактларда,  хусусан,  „Девону  луготит  турк*
асарининг таржимасига  (таржимон  проф. Соли*  Му»
таллибов), проф. В. В. Решетовнинг узбек халц шеяа-
 парини келиб  чициш жи^атдан  асослаб  берган  тас»
яифларида яла>{жа“ с^зининг яна фаоллашиб диалект
маъносида, яъни у билан шаклдош суз сифатида кулла*
нила бошланганлигини кУрамиз. Масалан, т а л ва лах,-
ж а орасида булган фарцлар, узбек тилининг цаолуц'
чигил-yüFyp ла^жаси  каби, Бу эса маълум даражада
.Девону луготит турк“ ва шевашунослик со^асига оид
илмий  тад^икотлар   материалларининг  диалектларни
тарихий хамда этник жи^атдан текширишга багишлан-
ганлиги билан изо^ланади.
   „Ладжа" атамаси  сунгги Йилларгача булган турли
лугатларда эскирган с^з сифатида кайд этилган б^лса,
сУнгги йилларда бундай белгисиз кУ-лланилмокда. (Ма­
салан. „Узбек тилининг имло  лугати“  (1976),  „Узбек
тилининг изошли лугати“ (1981) каби.
   Диалект. Диалект лотинча с^з булиб,  шевага  нис<
батан кенг маъиода кУллаиилади. Адабий тилдан  узи*
нимг баъзи бир хусусияглари (фонетик, грамматик, лек*
сик) билан фаркланадиган бирор умуммнллий тилнинг
йирикрок  булаги  диалект деб юритнлади.  Амалий
э^аётда зса узаро англашиш ва англашилмаслик ^исоб-
га олинади. Масалан, узбек тилининг уруз диалекта,
ципяоц циалекти  каби.
   Демак, диалект тилнинг энг кичик булаги саналган
шеваларнинг бир цанчасини  уз  ичига олади,  яъни  у
шевалар йигиндисидаи ташкил топади.  Биз  юкорида
санаб утган кирк» сарой, >аллаорол, жуш, найман, кун-
гирот, хитой, кипчок» коракалпок. бахмал,  минг, бур-
кут каби шевалар бирлашиб, Узбек тилининг  ципчоц
диалектини ташкил цилади. Лекин баъзан диалект ата-
масининг тор маъиода, купинча  шева маъносида  кУл-
ланилиши *ам учрайди- Тошкент, диалекти, Фаррона
диалекта  каби.

         3-§. Узбек шевашунослигинииг фаи
            сифатида ташкил топиши

   Туркий тиллар ла^жаларини урганишга булган  ки-
зикиш  энг  кадимги  даерлардан бошланган.  ^али,  у
вактларда туркий халклар вакиллари y p y F - y p y r  ва ца*
била-кабила булиб н ш аб келар эдилар. Улардан  каби-





                    www.ziyouz.com kutubxonasi лалар иттифоклари  ва  лалклар шаклланади.  Шунинг
 учун лам, Урхун-Энасой дарёлари ёкасидан  топилган
 ёзма ёдгорликлар бошка туркий халклар билан  бирга-
 ликда узбекларнинг лам энг калимги ёзма  манбалари-
 дан деб каралади. Бу  ёзма ёдгорликлар узбек  шева*
 шунослиги тарихини Урганиш учун лам мулим  болтан
 бой материаллар беради.
    Уларни урганишда .Кадимги туркий ёзма ёдгорлик-
 лари“ (1951), „Кадимги туркий тил“ (1982) каби агар«
 ларнииг а^амияти каттадир. Улар илмий тадкикотлар-
 ни бажариш учун лам,  олий Укув юртларида  талаба-
 ларни Укитиш учун  лам бираай  киммаглидир.  Чунки
 бу ёзма манбалар барча туркий халкларнииг,  жумла-
 дан Узбек тилининг лам, кадимги замонларда бой ала-
 бий тил анъаналарига эга булганлигини ва Урхун-Эна-
 сой ёзуви  лозирги узбек  тилининг лам кадимги ёзма
 ёдгорликларидан бири  эканлигини  курсатади.  Биз бу
ёдгорликлар оркали лозирги узбек шеваларидаги баъзи
 бир хусусиягларнинг лам цадимдан мапжуд эканлигини
 курамиз. Махмуд Кощрарий уз даврининг улур олими
 сифатида урур-кабилаларнинг тилларини синчиклаб ур-
 ганди, бу кенг заминдаги она урурларни, яъни  йирик*
 йирик урурлар тилларини олиб текширди. У узи яша-
ган даврдаги кабилалар  ва набила иттифоклари ламда
уларнииг  тилларини урганиш  максадида шаларма-ша-
 лар, кишлокма-кишлок, яйловма-яйлов кезди ва уларга
хос хусусиятларни аниклаб чикди
   Бу  мураккаб жараённи машлур  олим  уз  асарида
алолида кайд  этади:  „Х^Р  бир кабиланинг саноксиз
аллацанча  урурлари  бор. Мен  булардан  асосийсини,
она урурларини ёздим, шохобчаларни ташладим“ 1.
   Алишер  Навоий  узининг  сермазмун  ва  баракали
ижоди  билан  узбек  адабий тилини юцори  поронага
кутарди. Унинг шол асарлари XV аср узбек тилининг
Узига  хос  хусусиятларини  акс эттирган булиб,  узбек
тили  гарихини урганиш  учун бой манба  вазифасмни
утаб  келмокда. Унинг  „Хамса“, „Мулокама гул  лура*
тайн“, .Мажолисун нафоис“, „Хазойинул маоний“ , „Ме-
зонул авзон“ , „Лисонут тайр“, „Малбубул кулуб“ каби
асарлари узбек адабий тили ва унинг узбек халк  ше-


    1М. К о ш г а р и й  Левону луротит турк. У ч томлик.  I том. Тош-
кент, Узбекиетон ССР, Ф А нашриёти,  1960,  64-бет.





                   www.ziyouz.com kutubxonasi валарига  муносабати  масаласини  ургапишда  муним
 ман^а б^либ хизмаг килади.
   Узбек тили туркий тиллар ичида жуда кенг таркал-
 ган тиллардан б^либ, унинг туркология билнн бир ца-
торда, умумий тилшунослик учун нам мяълум ахамия-
ти бор. Хозирги Узбекистон ерлариди мавжуд  б^лган
бир цанча шевалар Узларннннг фонетик,  гр 'мматик ва
лексик хусусиятлари билан бир-бирларидан маълум да-
ражада фарк килиб турар ва бу фарклар факаттилшу-
нос мугахасснсларгагина эмас, балки нар ьандай оддий
кишига нзм сезилиб турар эди. Бундай хусусияглар хо-
зирги вактда нам мавжуд.
   Узбек  халк  шеваларини  Урганишга  кнзикиш  ва
унинг таснифи  масалалари XIX  асрнинг  охирларига
келиб, анча кенгая борди  Асримизнинг 20 —30 йилла-
 рида эса бу  ишлар  анча жонлэнди. Бу  сонала Улур
Турсунов, Нози Олим Юнусов, Е  Д. Поливанов  Х°Д И
За рифов  каби.йирик олимларнинг  хизматлари  катта
було и
   „Самарканд  шахар  шевасининг унлилари“  (1928},
„Самарканд узбеклари тилининг намунаси“ 11935), .У з­
бек ланжалари таснифила бир тажриба* (1935), „Лу1аг
намда термин тупловчиларга кулланма“ (1934/сингари
шевашунослик тадкикоглари  худди ана шу  лаврнинг
ман улн снфатнда юзага келли.
    1930 йиллардан боимаб, Самарканд вилояти  щева*
ларини урганишга баришланган кетма-кет экспедиция-
лар ташкил этилди. Ана шу шевашунослик тажрибала-
рининг  биринчи  ташаб')ускори  ва  рахбари  нуРмат/1И
устозимиз Улур Турсунов булган  эди. Ву  д;|Врда Са­
марканд шанри, унинг атрофи. Ургут тумани  ва бош-
ка жойларда узбек шеваларн хусусиятлари устида ку-
затиш ишлари олиб борилди
   Алишер н^воий номидаги Самарканд Давлат уни­
верситет илмий ходимларининг хам бу сонзда нисса*
лари гор. 50 йиллардан бошлаЧ, наР йили мунтазам ра-
вишда Самарканд вплоятининг турли туманларига шева*
шунослик  экспедицинлари  ташкил   этиб  келинади.
Уларнииг натижалари туплам  ва журналларда  бериб
борилади. Самарканд вилояти  узбек халк  шеваларини
урганиш узининг алохида тарихига эгадир.
   1950 йилнинг урталарига келиб, шеваларнинг урга-
яилиши доираси янада кенгайтирилди. Натижада  Кар*
ноб, Каттакуррон, ПайшанОа, Янгикургондаги  корлук*





                      www.ziyouz.com kutubxonasi чигил'уйгур шевалари; Нарпай, КаттакУргон, Хатирчи,
 Иштихон, Нурота,  Ургут,  Пастдаргом  ва Самарканд
т\м нларилаги гурли хил шевалар б^йича  бой  мате-
рняллар й и р и л д и . Самарканд шевалари б^Йича т^план*
 Iан материаллар асосида к^плаб илмий  ишлар  нашр
этилди.  Бу  ишлар »Узбек тили ва  адабиёти“, .Совет
 мактаби“, .СамДУ  илмий  асарлари*, „ТошДУ  илмий
асарлари“ каби турли журнал ва тупламларда босилиб
чикди. Ушбу мавзуга беаосита алокздор б^лган „Узбек
диалектологияси курсидан материаллар“ (1962), „Узбек
диалектологиясидан очерклар* (1971), .Узбек тилининг
гарбий Самарканд  шевалари“ (1977), .Узбек  халк ше-
валарида феълнинг морфологии тузилиши" (1990)каби
очерклар, монографиялар ва катор. к^лланмалар  нашр
этилди.
   Маш^ур тилшунос  олим  В.  В.  Решетов  узининг
номзодлик диссертациясини узбек тилининг  Маргилон
шевасига (1940)  ва докторлик  диссертациясини Тош-
кент внлоятининг Курама шеваларига багишлади (1952).
У биринчнлар каторида узбек ла^жалари ва шевалари
магериалларини т^плаш учун транскрипиион  белгилар
тизимини  ишлаб  чикди (1947).  Уиинг  „Современный
узбекский язык* (1946), „Узбекский язык* (1959), «Уз­
бек диалектологияси“  (1962,  *амкор)  каби  асарлари
узбек шевашунослиги тараккиётига квтта *исса булиб
КУшилди.
   Узбек  шевашунослигига  оил  материалларни  ёзиб
олиш ва уларни кенг та^лил этиш *озирги вактда *ам
кенг куламда олиб борилмокда. Ушбу со^ада Узбекис-
тон Республикаси олий Укув юртлари жамоалари катта
ме^нат килмокдалар.

         4*§. Узбек шевашунослигининг бошца
              фанлар билан алоцаси

   Тилда шееаларнинг мавжудлиги кадим  замонларда
*ам маълум эли. Дастлабки даврлардан бошлаб шевалар
устида кузвтишлар олиб борилгаи. Узбек  шеваларини
урганиш тарихи „Девону луготиг турк* билан чамбар-
час богликдир. Алишер Навоий асарларида  шеваларга
хос хусусиятлар узининг аник ифодясини  топган. Ле*
кин уни угганишга булган кизикиш XIX асрниигохир-
ларидан янада жонлана бошладн.  Узбек  шевашунос*





                  www.ziyouz.com kutubxonasiлигининг фан сифатида т^ла шаклланиши асримизнинг
‘¿О —30-йилларига тааллуклидир. Уз':ек и1епашунослиги
бошкя  бир  катор  фанлар билан  муста^кам  алокада
урганила;;и.
   Узбек халк шеваларини тарихий  ёзма  ёдгорликлар
билан циёсий урганиш узбек тили  тарихининг  тара^-
киёт й^лларини урганишнинг му^им омилидир Чу  ки,
шеваларда  халк  тилининг  куп  бойликлари  сацлаииб
колгаи булиб, уларнинг купи  ёзма  ёдгорликларла  .уз
аксмни топмаган булади  Узбек халк шеваларини кенг
доирада режали асосда урганиш,  узбек тили  тарихи­
нинг тараккиёт йулларини ва унинг гарихий граммати-
каспни яратишда ёзма ёдгорликлар билан  тенг дара-
жала. баъзан эса устивор а^амиятга эга булиши, шуб-
^асизаир  Илгари уз  ёзувларига  эга  булмаган  халк-
ла;да эса шева  материаллари биринчи  даражалн  па
ягона манба ^исобланади. Факат шевалар асосида ёзув-
га эга бултан тиллар  тарихини ёритиш  ва  уларнимг
тарихий грамматикасини тузиш мумкии.  Чунки  у-тган
даврлар товуш  'аркибини  аниклаш  учун  ёзма ёлгор*
ликлар *амма вакт *ам ишончли материал бераве' май-
дн. Тарихий грамматика ччун  энг ишончли ва му^нм
материал олинадиган асосий манба—бу, ялбатга, жонли
и епалар чисобланиши эътирозга сабаб булмайди.
   Узбек адабий тили имлосини мукаммалрок Урганиш,
атамалар танлаш ва тутри талаффузни яхши эгаллаш
учун *ам узбек халк шеваларини ургянишнинг а^амия-
ти капачир. Купгина  унли  ва  ундошлар,  грамматик
шакллар, суз ясовчи кУшимчалар хямда бошка шулар
каби тнл фактлари ва магериалларининг адабий  тилн-
ми.'га олинишида  цайси шеванииг  канчалик  ^иссаси
булганлигини шеваларни егарли даражада урганмасдан
туриб,  тасаввур  килиб булмайди. Умуман, ла*жа ва
шевалар хозирги  вацтда  *ам адабий тилни бойитади-
ган манбаларлан *исоблянали. УзГек миллий тилининг
шаклланиш жараённ ва унинг даври  *ам факаг шева
материалларини атрофлича урганиш оркали аникланиб
борилади.
   Узбек халк шеваларини урганиш бедиий асарлар ти-
лнни тулик ва кенг узлаштириш учун  катта а^амиятга
*га Ёзувчилар  уз асарларини  яратар эканлар  шева­
ларда мавжуд б^лган шакл ва атамалардан кенг фой-
даланадилар. Бу эса асар одрамонлари учун Узига хос




                      www.ziyouz.com kutubxonasi харак ер ва гил яратнш, уларнинг ички табиатини очиб
беришда салмо^ли ва асосиА урин тутади. Баъзи вакт-
 ларда муаллифларнинг уз нутцида кам шева материал-
 лари учрайли. Бу бежиз эмас. Чулки маълум бир  38-
 минда яшовчи а^олининг турмуши, урф одаги, машгу-
логи  табиат манзараси,  ер сат*и кабиларни изоклвш-
 да муаллиф ма^аллий  кишиларнинг нутки учун  хос
 булган  суз  ва  иборялардан  фойдалаимасдан  иложи
 й?к
   Маълумки, Алишер Навоий асарларининг тили кар-
лук-чигил-уйгур гуру^игн  кирувчи  шевалар  тилига,
 айникса Аи.тижон шевасига, яцин келади. Х атто шоир
асарларидан бир неча аср олдин юзага келган асарлар
*ам ана mv гуру^га мансуб кабила тилларида ёзилган,
 Масалан, Юсуф Хос Хожибнинг „Кутадгу билиг“ ном-
ли йирик асари чигил кабиласи тилида ёзилган. Бу эса
чигил кэбиласм тилига асос б^лади. Узбек халк шева-
ларнни фрганиш натижасида адабиёт тарихи  ва  халк
о*маки ижидиётига тааллукли кУпгина кимматли  мате-
риачлар1а эга булиш мумкин. Чунончи, бундян каРийб
ун аср илгари майлонга келган Махмуд Кошгарийнинг
„Девону луротит турк",  Юсуф Хос Хожибиинг  .l^y*
тадгу билиг“ асарлари узбек  адабиёти тарихи,  узбек
шевашунослнги ва гил тарихи учун *ам энг зарур ман-
ба булиб хизмат килали. Шевашунослик фани  со*а-
сида етарли  маълумотга  эга б^лиш  *ар бир ёзувчи,
шоир ^амда драматург учун сув  ва  *аво сингари за-
рурлир.
   Ма^аллий лахжа ва шевалар  хусусиятларини яхши
билган шоир, драматург ва ёзувчилар асар ка*рзмони-
нинг билич савияги, маданият ; аражаси, унинг адабий
тилда яхши гаплаша Лилиши ёки уни етарли  билмас-
лиги, кайси шевада гапириши, машрулоти кабилар т>т-
рисида узундан-узок тушунтиришлар  ва изо^лар бе-
pwui  йули билан  тасвирлаб  утирмасдан, шу умумйй
хусусиягларнинг *аммасини бир хусусият оркали.  яъ-
ни персонаж тилида кУ-лланиладиган шева оркали очиб
бериши мумкин.
   Мукимий, Фуркат, Абдулла Кояирий, Хзмза Хвким-
зоаа Ниёзий, Дамид Олимжон.  Рафур Кулом, Ойбек,
Абдулла Каодор, Мирзакалон Исмоилий, Комил Яшин
каби санъаткорлар уз асарларила  узбек тили Лойлик-
ларидап яхши фойдалангаиликлари Уку^'1илариннг диц-
катини узига жалб этади. Шунинг учун  \ам бу  асар-





                  www.ziyouz.com kutubxonasiлар китобхонларнинг  кулидан  тушмайдиган  севимли
асарларга айланиб колган-
   Узбек  шоир-ёзувчилари  асарларидан баъзиларини
Кайл этиш уринлидир.  Масалан, Абдулла Ках>{0Рнинг
„Кушчинор чиро^лари“ романи ва щСинчалакв циссаси
Фаргона шеваларига хос хусусиятлар, Ойбекнинг „Кут-
лур кон“, „Олгин  водийлан  шабадалар“  романларнла
Тошкент  ва уларга Ухшаш шеваларнинг хусусиятлари;
Мирзакалон Исмоилийнинг „Фаргона тонг оггунча“ ро
манида Фаргона шеиаларининг узига хос ^елгилари; Ж у*
маниёэ Шариповнннг „Хоразм“ романида жанубий Хо­
резм  шеваларининг  хусусиятларидан  фойдаланиб иш
курилган.
   Узбек и1еваларини урганишнинг халк  орзаки  ижо-
дини Урганиш учун хам анамияти  каттадир.  Бу икки
фан бир-бири билан узвий богликдир. Чунки бой халк
орзаки ижоди. канрамонлик эпослари Узбек халкининг
миллий гурури булиб, уларнинг купларини аитувчилар
(бахшилар)  ципчок  шевалари вакилларидир. Бу халк
бойликларини ёэиб олиш ва кайта ишлашда уларнинг
нуткларша хос томонларни нисобга олмасдан иш ку-
риш кийин. Вазифа —бу  икки фан—узбек шевашунос-
лиги ва халк огзаки ижолини урганишни кучайтриш,
уларнинг  узвий  алок&сиии  янада  мустанкамлашдан
нбораг-
   Шевалардаги маълумотлар купгнна нолларда тарих
фани учун нам муним материал булиб хизмат килади.
Чунки тарнхий тараккиёт жараёнида халкларнинг уза-
ро кушилиб ва ажралиб турншларн, каерларда яшаган-
ликлари, кушни уруг-цабилалар ва халклар билан бул-
ган  муносабатлари  маълум  даражада  шеваларда  уз
вксини топган булади.
   £зма ёдгорликларда тарихий тараккиёт жараёнининг
маълум даврларигина  акс этгани  нолда, шевалардан
эса тарихнинг намма  даврларига хос булган кутина
Нодиса ва вокеалар накида тегишли маълумот топиш
мумкин. Далил тарикасида куйидаги  мисолни  келтир-
са булади  Масалан,  Самарканд вилояти Пахтачи  ту-
манидаги карнобликлар шевасидаги хусуснятлар Тош­
кент шевасига ухшаш булиб, унга жуда нам якиндир.
Улар бир турдаги шевалар булиб, таснифда бир гурун-
ни гашкил килади. Лекин нозиргача кзрнобликларнинг
тошкентликлар билан кандай алоцаси борлиги нацида





                      www.ziyouz.com kutubxonasi   а ниц тлрихий маълумотни учратмаймиз. Ш уш а  кара -
   масдан, хар иккала  шевани яхши билган  тарнхчилар
   улар  учун  умумий  билган  тил хусусиячларини  асос
   килиб олган холле, Тошкенг ва Карноб  Гпеваларпникг
   бир-бирлармгя якинли^и. шеналарла сузлашувчи  ахо*
,  лининг эса цалимий  тарихга  зга экинлиги  хакила ил*
  мий хулосалар чицариши ва бу  сохани япги тарихий
   фактлар  билан  нсбоглаши  мумкин.  Хакикаган  хам,
   царнобликлар анг кадимги тапихга  эга. Хозирги Тош-
   кент ва Тошкент туридаги шевалар К аРноб шеваси ва
  Фаргона водийсидаги узбек шева1ари ана шу  корлук,
   чигил каби каб’илаларнинг тилига  и!евасига бориб  1а-
   ка тали’.
     Академик  В. В.  Бартольднинг фикрига  К ар а ган д а,
   XI асрнинг охирларида Мовароуннахрдя хаёт кечирув-
   чи чигиллар утрок а\оли хисобланган. Самарканд хон-
   ли1и к?шинлари саркардаси  чигиллардан  нборат бул-
   гаи.
     Тарих фанининг ажралмас бир кнсми  хисобланган
   археология шевашунослик материалларининг бир-бири-
   ни 1 улдирнши хамда бойитиши  учун  хизмат  цилади.
   Археологлар турли хил ша>(ар, кишлок, КУР?011 каби-
   ларни  текшириш  оркали  кадимдан  сакланиб  цолган
   турли хил колдикларни топиш ва те<шириш Йули би­
   лан урур-кабилаларнинг яшаган жойлари  ва вацтлари-
   ни аницлайдилар. 1_иунингдек, уларнинг текширишлари
   кУшни кардош хал <лар оакилляригя булган муносабат-
   ни ойдиилаштиринп а *ам дрлам беради  Бу  сохада
   узбек археологиясининг йирик намояндалари Ях^  Ру*
   ломов,  Ахмадали  Аскаров  кабиларнинг  хизматлари
   алохида диккатга сазовордир. Уз навбатнда,  шевашу-
   нослик материаллари купгина археологик  масалаларга
   аникликлар киритилишнга ёрдам беради. Кискаси, ше­
   вашунослик ва археология фанлари бир-бири билан уз-
   вий боглангандир.
     Шевашунослик  материалларида  халкнинг  молдий
   маданияги, урф-одатлари  ва утмишига оид жуда  куп
   сУзлар,  атама  ва  иборалар  сакланиб  колган  булиб,
   улярни урганиш этнография фани учун катта ишончли
   манба булиб хизмат цилаяи.  Шевашунослик  ва  этно-


       1     Р а ж а б о в  Н. Карноб ва карнобликлар *акида. — Узбек ти­
   ли грамматик курилиши ва лиалектоло.нясидан материаллар. Тош-
    кент, Фан,  1906, 85 ~ 9 1-бетлар.





                      www.ziyouz.com kutubxonasi графия материаллари бир-бирларнни тулдириш,  бойи-
тиш хамда баъзи умумий нлмий хулосмар  чицариш
нмконини Серали. Маеалан, цозирги вакгда узбек ше-
 валарининг аурли вакилларила бош  кийимларнинг иш*
 латилитини олиб курайлик. Фаргона водийсидаги узбек
 шевалари вакилларила, асосан, дуппи кийиш раем булиб
 кол»ан  Улар, хатю, совук вацтларда  хам  телпакдан
кам фойдаланадилар. Зарафшон  водийси.  Кашцадарё
 ва Сурхондярёда яшовчи  узбек  шевалари  вакиллари
дуппи кийиб  юрадилар, совук тушиши билан  телпак
кийишга угадилар. Буидай холларнинг зиёлилар  учун
хам хос хусусият эканлигини цайд этиш  мумкин. Ана
шу бош  кийимминг  турлнча  ишлатилишига  чараб,
уларнинг утмишда цандай касб билан машрул  б$глгян-
ликларини, шеваларини аниклаш мумкин.
   Ёки этикдан фойдалани.ини мисол таоикасида олиш
мумкин. Мамлакатимизнинг хамма жойида ха\1 нлгари
этик кийиш раем тусига кириб колган эди. Кейинчалик,
 унинг шакли  узгаРАи- Лекин  Фаргона водийсида бу
хол купрок еацланиб келди. Бу эса Фаргона  воаийси-
даги уэбе<ларнинг утмишда хам этикдузликни  асосий
касблардан бири деб хисоблаганликлари (эхтимол, бош-
кача шакллараа б^лгандир)  ва  узок  йиллардан  бери
утрок \аёт кечириб келганликлари билан июхланади.
   Шундай килиб, хар бир шевашунос этнограф, этно­
граф эса уз навбатида шевашунос булиши  керак. Уз­
бек олимларидан Яхё Руломов, Ходи Зарифов, Ахмад-
али  Аскаров, Мавлон Ж^ракулов  кабилар!шнг ишла-
ри фикримизнинг далили була олади
   Агар шевашунослик амалий  хаёт билан  мустахкам
богланса, у холда мактаб укувчилари  нуткида  учров-
чи шевачиликка хос хусусиягларни тугатиш учун  ку*
лай й^л очилади. Ока  тили  ва  адабиёт. шунингдек,
бошка фанлардан ларе берувчи  Укитувчилар хам, ёш
авлодни туда саводхон килиб тарбиялаши учун  шева*
шуносликни,  айницеа,  узлари  ишаб,  ишлаб  гурган
жойдаги шеваларни жуда хам яхши эгаллаган булиш-
ларн, уларни хисобга олган холда иш куришлари  ке-
рак  Шевачилик  хусу^ан, кишлок шевачилиги шарой*
тида,  имло б^йича муваффакиятли иш олиб Аориш ва
Укувчиларни хар  бир вокеани атрофлича тушунувчи
онгли кишилар цилиб тарбиялаш учун мактаб Укитувчи-
си гаълим тарбия, рухшунослик, услубият каби фанлар
билан бир цаторда, тилшунослик бобида, айницеа, шева*





                     www.ziyouz.com kutubxonasi шунослик со^асида  етарли даражада билимга эга були-
 ши талаб килинади. Укитувчи ва укувчилар нуткидаги
 хатолар ^з хусусияги жи^агидан хилиа-хил булиб, тур*
ли шаклларда учрайяи  Айникся, уларнинг огза <и ва ёэ-
 ма нуткларида шевачиликка хос булган имло хаюларга
 йул цуйишлари. шеяа учун  хос сузляр  ва грамматик
 шаклларни ишлатишларида кузга чалиниА туради. Шу-
 нингдек. шевачиликка хос хатолар укунчиларнннг конс­
 пект, имшо ва бошка шаклдаги ёзма ишларида ?;ам уч-
 раб туради.
   Щуни айтиш  керакки,  бундай  шева  хусусиятлари
айрим талабалар нуткила *ам  учрайди,  *атто, бундай
 хусусиягларни  педагоги«  амалиёт  вакгида  мактабда
даре угаётган  талабалар нутки.-а *ам учратиш  мум-
кин  Бундай ходисалар  айрим илмий ходимлар  жум-
ладан филологлар нуткида, театр са*на ида. радио па
телекурсагув эшиттиришларида  *ам  содир булиб ту ­
ради
   Щевачилик хусусияглари утган мавзуларни  такрор-
лаш, укувчилардан сураш, ёзма ишлар ёздириш, улар
билаи угназиладиган узаро су^батлар. турли йигилиш*
лар асосила бартараф этиб борилади. Укувчиларга  ааа-
бий тил меьёрлапини пухта сингдириш уларнинг билим
саниясини ошириш  ва саводхон  килиб етиштиришда
шевашунослик тугарагини ташкил цилиш *ам мяцеадга
мувофицдип. Бу т^гаракнинг  асосий максади ва вази-
фаси укунчиларни адабий тилда гугри сузлашга  урга-
тишдан нборагдир. Буг<дай тугараклар *али     омма-
вий равишда ташкил этилиш  тусига  кирганича  й^к*
Вази;|)а бундай тугаракларнинг *ар бир мпк;а^да таш­
кил эгилишнга эришишдан иборатдир. Бу и'ила она ти­
ли ва адабиёт Укитувчилари ташаббускор б^лишлари
лозим   Лугат  тахталарини  ташкил  этиш  *ам  барчл
мактабларда амалга оширилиши  айни муддаодир  Лу-
гат чахтасида шевага  хос сузлар мунтазам £зиб бори-
лади.

  5-§. Лингвистик география. Лингвистик география
             *ацида цисцача маълумот

   Лингвистик география гнл *олисаларининг тарцалищ
уринларини, уларда тарнхий  тараккиёт  жарабнида юз
берган  узгаришларни  $'ргяниш учун  хизмаг  килади.
Масалан, туркий тиллар геогра^ияси чакида  с?з  кег-
ганда, тил эгаларининг тарих  тацозоси билан муайян





                  www.ziyouz.com kutubxonasiУзгаришларни   бошларидаи кечиришлари, турли жой-
ларла кучиб юришлари на ^озирги вацтда утроцлашиб
цолиш сабабларини  урганиш тушунилали.  Жумладан,
Туркиядаги  а^олининг  кадимда     I уркисюнда,  яъни
Сирдарё буйларида яша-5, сунгра ^озирги замин!а  ку­
чиб  келганликлари  ва  муким  *аёг  ьечиришга  утиб
колганлнклари, ¿кифларнинг ^ам тарихан туркий халк*
лардан булиб,  эрамизгача бул1ан даврнинг  охирлари
ва  эрамизнинг  бошларида  заминимиздан,  жумладан
Мовароуннахрдан кучиб бориб, хозирги жойларида —
Венгрия, Болгария каби Болкон давлатлари  ерларнда
утроцлашиб колгаиликлари фикримизнинг далилидир.
   Лингвистик география лахжн  ва  шеваларни  урга-
нишда  хам ахамиятлидир.  Ч*нки уларнинг  тарихий
тараккиёт йУлларини белгилашда, фонетик,  грамматик
ва лексик хусусиятлариии урганишда  халч тарихи  ва
тил тарихи билан  уларнинг тарцалган жойлари билан
узвий боглиц *олда оли5 текширилади.  Масал^н,  уза-
ро умумий хусуеиятга  зга булган Тошкент,  Паркент,
Пискент, К^рноб каби шезаларнинг ёки Ж 1нубий  Хо*
разм, шимолий Бухоро. Фориш-Богдон, шимолий узбек
шевалари вакиллари кабиларнинг пурли жойларда  ут-
ро^лашиб колиш са^аблари, улардаги умумий тил ху*
Су'еияглагн1. »арихи кабиларни *исобга олнш  ва  узига
хпс грмонларини асос килиб о«иб, уларнинг  харитала-
рини чизиб бернш хамда лингвистик атласини яратиш
мухимдир. Вундай ишларнинг амалга оширилиши кур-
га -мали тавсифий курол воситасини утайди
    Гилларнинг,  жумладан уларнинг куйи  тармоцларн
\исобланган ла*жа на шеваларнинг ^озирги  вактдаги
тарцалиш полати  турли Сежилар билан  курсатилади.
Ана шундай белгилар билан  гил ёки лцжанинг жой-
лашган уринлари ифодалаб серилишига умумий линг­
вистик географияда юнонча „изогласса" дебюригилааи
ва бир хил, ухшаш,  !еиг каби маъноларнн билдиришга
хизмат килади. Бунда  фонегик, грчмматик  ва' лексик
хусусиягларнн аник курсатиш учун  *ар хил белгилар
ишлатилади.
   Кисцаси, лингвистик география ла^жа  ва  шевалар­
нинг тарихий тараккиёти йулларини аникрок белгилаш-
га, уларда  сузлашувчи халкларнинг ^озирги жойлар»
да утроцлашиб колиш сабабларини, гуру^ларга алока-
дорлигини, тил тарихи ва халц тарихи билан  алокаси-





                      www.ziyouz.com kutubxonasiни туларок аииклашга, улар тугрисида ишончли  маъ
лумоглар беришга хизмат килааи.

             6-§. Лингвистик  географиянинг
             урганилиши тарихидан

   Туркий тиллар географияси маълумотлари Махмуд
Кошгарий, Алишер Навоий, Рози Олим Юнусов, А  К.
Боровков, Улуг  Гурсунов,  В. В  Решетов, Собиржок
Иброхимов, Шона iap Шоа^дура*ионов, Бо/гга Жураев,
Абдугали Алиев, Хисо\ь Руломов, ХудоЙберди  Цониё*
ров, Аъзам Шерматов, Азиз Жураев, Мусгацим  Мир»
заев. Карим Назаров сишари зукко олимларнинг ном-
лари билан  богланган  Улар  Узбек  халк  шеваларини
урганиш,  уларнинг  узига  хос  хусусиятларини  ёзиб
олиш, тахлил эгиш ва уларни  хариталарга  туширнб,
шеваларимиз атласининг ю<ага келишига уз ^иссалари*
ни кушиб келмок^алар.
   Лекиц. бир кагор кимматли ишларнннг  юзага  кел*
ганлигига карамасдан, кали  узбек  халк шеваларининг
атласи никоясига етказилган эмас  Бунинг асосий слоа-
би  Узбекистон Республикасида  нгона шевашунослик
марказининг бир  неча  йиллар Уз ишини сусайгириб
юборганлиги  билан  изохланади.  Хагто,  шеваларнинг
урганилиши  ахамиятини тушуниб  егмаган  ра^барлар
кам бУлди  Бунга Узбекистон ФА Тилшунослик инсти-
тутнда шевашунослик булимининг таркатиб юборитишн,
олий укув юртларида укитиладигян укув соагларинииг
анча кискаргири/пганлиги, унинг иккинчи двражали фан
цаюрига тушириб кУйилганлиги. курс ишл ри ёзишнинг
Секор згилганлиги кабиларни мисол  сифагида эслатиб
Утиш уринлидир Шунингдек, сунгги 20 йил ичида ше-
ваи1унослик буйича етук мутачассислар тайёрлашга \ам
ахамнят берилмай  кУАди.  Жумладан  СамДУ  да шу
даврда узоек шевашунослигидан аспирантурага дея| ли
жой ажратилмади.
   Хозирги вактда малакали  мутахассислар билан таъ-
минланган  шевашунослик  марказини  ташкил  этиш,
уни.1г фаолиятини жонлантириш, сунгра  вилоятларда
айрим ла^жалар буйича шева материалларини туплаш
ва уларнинг хариталарини жамлаб, атласини  тузиб  чн«
Киш му^им  вазифалардан бирилир. Айрим  вилоятлар
ва гуру* шевалари юзасидан шевашунослик лугатлари-
ни тайёрлаш *ам олимларимизнннг кечиктириб булмай-





                 www.ziyouz.com kutubxonasiдиган вазифаларидан хисо^ланали. Бунинг  учуй      е*
 кис юн ФА Тилшунослик  институти, ТошДУ, СэмДУ
 ва оошка олий укув юртларининг алокаларинн  муетах-
 камляш зарур.
   Фонетика бобида  куйидагиларни цайд этиш  лозим:
Тошкенг ва у билан якин хусусиятли  ' шеваларда х ва
х ундошларииинг узаро аралаш холда  кслиб, купрок
X ундоши урнида хам  * ундошининг ишлатилиши  ва
баъзан аксинча холагнинг юз беришини хисобга олиш
лозим (Фар^од—Фарход, хизматш - х,изматчи, шо%—
шо.к сингари), Андижон шевасида эса.  аксинча. х ун­
дошининг айрим холларда х ундоши билан кулланили-
ши кузга ташланади (халц • %алц). Кипчок лахжасиии
ташкил эгувчи шеваларда (жумладан,  Булунгур,  Рал*
лаорол, Бахмал шевалари  каби) х ундоши  к ундоши
билан алмашиниб кулланилиши хосдир (хотин—цатин,
х а т —цат. сингари).  Пастдаргом, Нуробод,  Г^залкент
сингари тумаиларда ншовчи кипчок шев <лари вакилла-
ри нутцида >>са к ундошининг к ундошига угиши уму-
мий фонетик хусусият саналади (цари—кэри, Кодир —
Кэдар ва бошкалар).
   Ёки морфологиядан аник хозирги замон феълини
хосил килувчи к^шимчанинг шеиалараро таркалншини
олиб  курайлик. Тошкент, Паркент.  Пискент, Карноб
сингари шеваларда *вэт (кевэтти, гэпървштъ  каби),
Самарканд—Бухоро гурухини гашкил этувчи шепалар-
да-о п (йуборопти, йэозпти  сингари), Маргилон,  КУ*
кон, Жанубий Фаргона, Андижои. Жиззах, КаттякУргон
турндаги шеваларда -йэл  *ъшлэЛэптъ, корЛзптъ ка*
би), Намянганда - вут> ут  кэлувуттъ,  ? й т у т т ь син-
га:и)  шаклларда ишлагилади.
   Жуналиш ва  урин*пайг келишикларининг куллаш-
лишида  \ам  узигя  хос  томонлар  кузга  тяшланали.
Жумладан. -гава-да Самарканд—Бухоро шеваларпда
аралаш *олда келиб, купрок*га кУшимчяси билан к' л-
ланнлади ашда бор пгпа, Регистэнга цизиц тамэшо
бол пти, уйда кетаман сишари\ Ка1так\'Ргон, Пай*
шан‘)а, Я'Гикургон шеваларида ^ам бу инки келмшик
кушимчаси  алмашиниб  келиши  учрайди   \Кэръмнъ
пэркэйэ корпъя, у шэ^дргэ й\'ргэнбь).
   Лекеикада  хам мухим томонлар мавжуд: чивин,
сийир, бузак,  ийэк, ишхана  (кипчок шевалари­
да): пашша,  и н а к, тг>вушкэн» го с а л а , манах
(Самарканд*Бухоро) ьаби.





                       www.ziyouz.com kutubxonasi  Ш у та й  килиб, бир тил ёки унинг бир кисмига та-
аллукли Узига хос тил хусусиятларининг ёзиб олини-
ши, уларнинг таркалган чегаралари белгилаб  чицилиб,
харигаларга  туширилиши  шевашунослик  атласининг
нсизини   г.. :кил этади, Шу асосда нашр  зтилган  ха*
риталар жами эса шевашунослик атласими ташкил  ки*
лади.
   Лингвистик харита ^ам, атлас *ам лингвистик геогра*
фиянинг таркибий цисми булиб, унинг ифода воситаси-
дир  Уларни  бир-биридаи  ажрагган  холда  тасяввур
эти') булмай.ш Лингвистик географиянинг асосий мак­
са ш тил ва ла^жаларнимг {араккиёт конунларини, йул-
лнрини  ва  уларнинг  узаро  муносабатларини,  таъсир
доирасини аниклаб беришга каратил! андир.

    7*$. Ла,\жаларнинг бошца  гил категорияларига
   муносабати Миллий тил ва ма^аллий ла^жалар

   Гиллар узаро ^амкорлик, бир-бирини бойитиш йули
билан ривожлаииб келмокда. Факат кардот туркий тил-
лар эмас, балки бошка тиллар хам бир-бирларини  бо-
иитиши, бир-(’ирларидан  озицланишига турли  йуллар
билан харакат киладилар. Худди шу  сабабли она 1и-
лимизга турли тарихий даврларда сузлар,  атамалар ва
улар  таркибида кушимчалар, грамматик  хусусиятлар
узлашган Уз навбатида узбек тилининг бошца чиллар-
га самарали таъсири  Оорлиги сезилиб туради  Чунки
Абдулла Кодирий аЙ1ганидек, „Тиллар бир-бирларидан
царз олмасдан яшай олмайди“.
   Мовароуннахрдаги  энг  кадимги  халклардан  бири
хисобланган узбеклар Узининг куп асрлик хаёти даво-
мида бой адабиёг  ва маданиятни вужудга  келтирди.
Улар узининг она тили— Узбек тилини асрлар давоми-
да ардоклаб ва  тараккий  эттириб келди. Узбек  тили
Х«мда  унинг ла^жа  ва шевалари жамият тараккиёти
туфайли вацт утиши билан узгариб  тараккий этган ва
турли шаклларга эга булиб келган.  Бу фикр таракки-
ёгнинг сунгги даврларида вужудга келган миллий тил-
га хам бевоси1а алокадордир.
   Миллий тилнинг шаклланиб етиши феодализмнинг
емирилиши  ва  капитализмнинг  юзага келиши  билан
боглик булса хам, унинг унсурлари узок вактлар шакл-
ланган ва рнвожланиб' келган.
    Гарихий маълумотларнинг далолат беришича, узбек­
лар VI асргача урур-урут булиб яшаганлар. Урурчилик





                 www.ziyouz.com kutubxonasi да ври кишилик жамиятининг кичик, оддий ва Го п лан *
 гич уюшмаси саналар эди. Ш у билан  бирга, бу лавр-
 ларда кабилага хос белгилар чам пайдо була бошлаган.
 Узбеклар V I—IX  асрларда эса  кабила-кабила  булпб
 *аёт кечирганлар  13у кабилаларда  кабилалар иттифо-
 Кига хос булган купгина белгиларнинг  шакллангянли*
 гн  маълум.  Уша  тарихий  даврларда  кабилаларнинг
 *ар бири узларига хос тилларга эга  булган  Хар  бир
ла.хжа мох,ият  эътибори  билан бир кабиланинг тили
булиб хизмат килган. Кадимги  замонларда  аждодла-
 римиз уруг-урур. кабила-кабила  булиб  *аёт  кечирар
эканлар, улар бошца уруглар  ва  кабилалардан фарк
 килувчи  уз  тилларига  эга булганлар.  Кабилаларнинг
кейинчалик бир-бирлари билан аралашиб, кУшилиб ке-
тишлари «атижасида уларнинг тиллари хам аралашиб,
кушилиб кетган.  Бу,  аввало,  кабилалар ипифоклари
тиллари ва сунгра халк тилининг шаклланишига олиб
 келган. Бу уз  навбатида  узбек  адабий  тили,  сунгра
 миллий тилнинг шаклланиши ва тараккиёти жараёниии
белгилаб берди.
   Шунга мувофик, узбек тилининг пайдо булиши ва
^озирги ^олатгн етганига кадар бизнинг ота-боболари-
миз уэларининг уруглар,  кабилалар,  кабилалар  итти-
фоклари ва халк тилларига Э(я  булиб,  улардан алока
воситаси ва кураш куроли сифатида  фойдаланиб кел-
ганлар. Жамиятнииг уша тараккиёт босцичларига  ка-
раб бу тиллар аждодларимизнинг талабларини.кондир-
ган ва жамият тараккиёти *амда шароит талабларига
кура уз ички  конуниятлари  асосида  секинлик  билан
ривожланиб  келган. Ана шу  тараккиёт  жараёнининг
давоми сифатида узбек адабий тили вужудга келди ва
ривожланди, сунгра узбек миллий тили шаклланди
   Миллат ва миллий тиллар *ар бир  мамлакатда *ар
хил тароитла юзчга келишндан катъи назар, улар уму-
мий хусусиятларга эгадир.  Капитализм  белгиларининг
пайдо булиши ва кенг куламга эга булиб боришн би­
лан миллаг ва миллий тил шаклланган. .Пекин улару.а-
ги унсурлар капитализм дан аввал, яъни  феодал тузум
даврида куртак ёя бошлаган.  Бу эса миллаг  ва мил­
лий тиллар феодализмнинг емирилиши ва  капитализм*
нинг пайдо булиши билан шаклланади деган  маънони
беради. Миллий тил миллатнинг узига хос мухим Сел-
гиларидан бирини ташкил этади ва миллатнинг ^амма
аъзолари учун баб-баравар хизмаг килади. У умумхалк





                        www.ziyouz.com kutubxonasiтомонидап яратилади па узок тарихий жараён  давоми-
да суз усталари, шоир-ёзувчилар, тилшунос,  адабиёт*
шунос,  матбуот  ходимлари оа умуман  зиёлилар  ьа
оошца илюр юифаяаги кишилар томоиидан кайга-кай-
та ишланали,  блр  цолипга  солимиб  ихчамлашади  ва
силликлаши ) бораверади.
   Узбек миллати ва миллий тилининг ташкил  гопиш
жараёни XIX асрнинг нккинчи  ярми  ва XX  асрнинг
бошларша гутри келади. Утган асрнинг 60-йилларидан
бошлаб  Мовароуннахрда  миллят  ва  миллий  тилнинг
юзага келишига замин хоэирлаиди. Чунки Узбекистон-
 . а амалда феодал таркоклиги бархам топди, хонликлар
(Хива, Бухоро, КУкон хонликлари)  тугатилди.  Бу  уэ
на батида ижтимоий'иктисодий  замин бирлигини таъ-
минлашда асосий а^амиятга  эга булди.  Узбекистон ва
умуман Мовароуннахрга темир йул угказилиб, халклар
уртасндаги ало ка анча кенг даражадз ёйила бошлади.
Узбекистоида пахта егиштиришни  ривожлантириш  ва
шу билам бевосита боглиц холда пахгп ва ёг заводла-
ри сингарм  саноат  тармокларн  вужудга  келтирилди,
   Утган аср 70-йилларидан бошлаб улкада босма даст-
гох ташкил этилди ва газета, журнал  хамда китоблар
нашр  этила бошланди.  „Туркестанские  ведомости“ ,
„Вакт“, „Ойна“, „Шуро“, „Турой". „Сздойи Фаргона“ ,
„Кенгаш“ , „Самарканд“, Дуррият“ каби газета ва жур-
наллар шулар жумлнсидандир.
   Шаркшунос  олимлар  уз асарлари  билан фаннинг
турли тармокларини ривожлангиришга салмокли  хисса
К\'шлилар. Узбек миллий тилиминг шаклланишига  за­
мин хозирлашда Мукимий, Фуркат, Заикий, Хамза Ха*
кимзода  Ниёзий, Абдулла  Кодирий, Фитрат, Чулпон
каби шоир  ва ёзувчиларнинг  гоят  катта  хизматлари
булганлигини цайд этиш лозим. Бу сохада Э. Бертельс,
Е. Поливанов каби олимларнинг хам хиссалари бор.
   Щуидай килиб, XIX асрнинг охири  ва XX  асрнинг
бошларила  Марказий  Осиё.  жумлааан, Узбекистонда
хужалик.  маданият  ва  адабиёт сохаларида бирмунча
усищ ва ривожланиш кузга (ашланди.
   Гярчи узбек  элаги  чор мустамлакачилиги даврида
ишла^ чицарнш кучларининг бирмунча ривожланиши,
саноат  корхоналарининг пяйдо булиши, кишлокларда
пахта етиштириш  заминида товар муносабатларининг
кенгайиши. шахар ва цишлок Уртасида мехнат  такси-





                  www.ziyouz.com kutubxonasi мотининг кучаииши  натижасида миллий  шаклланиш
 йулига кадам куйган б^лса-да, аммо унинг айрим тар*
 кибий  цисмлари  уртасидаги  этник  тафовутлар  хали
 кучли эди
   Шунинг учун узбеклар бу даврда бир бутуи  мил-
 лаг булиб уюша  олмадилар. Бу мухим  и'пнинг  тула
 амалга ошиши XX асрнинг йиринчи чорагида нихояси-
 га етди  ?тказилган миллий чегараланишлар (19241 на*
 тижасила узбек халци ^зининг аник замин бирлиги ва
 япги миллий давлагига эга булди. Узбек истом да  утка-
 зилган ер-сув исло^оти хам (1925) узбек ми плати шакл-
 лаиишининг мустахкамланиши ва феодал колдиклари-
 пинг тугптилишида муайян ахамиятга эга булди Нати-
 жала, уз^ек ммллати ва унинг миллий тили шаклланди,
 уз гараккиёгининг янги боскичини давом  эттирди. Уз-
 бе:< милли?) тили узбек халкининг асосий алока носита-
 си за турмуш зарурияти сифагида уз вазифасини  утаб
 келмоцда.
   Узбек миллатинииг ташкил топиш жараёнида унинг
 миллий  гилига  Тошкент-Фаргопа  ёки  кенг  маънода
 айтганда,  карлук-чигил-уйгур  лахжаси  асос  булди.
Карлук-чигил-уйгур  лахжаси  дейилганда,  шахарларга
 (То икент,  Фаррона.  Маргилон,  Самарканд,  Бухоро,
Андижон, Жиззах, Кзттакургон каби) оид шевалар ту-
шуниларди.
   Демак, ^збек миллий тили тарихий жихатдаи аник
шевалар асосида шаклланган. Аммо тил узок яшовчан
булганлиги ва узининг ички конунлари асосида секин-
лик билан тараккий  этиши  ту»])айли  узбек лахжа  ва
шевалари узаро анчагина фаркларга эга  «Пекин бун,]ан
хар бир лахжанинг умумхалк тили ва бошка шевалар-
дан грамматик курилиши ва лугат бойлигидан бугун-
лай ажралиб тура жган махсус грамматик курилиши ва
лугат бойлиги бор экан, деган  хулоса кел иб  чикмай-
ди. Агар шундай нол юз бер> анда эаи, айрим  лахжя-
лар хасида эмас. балки айрим мустакил тиллар хакида
гапиришга тугри келар эди. Гурли лахжалар  вакилла-
ри эса бир*бирларини тушунмаган булар эди.
   Бундан умумхалк тили  ва махаллий  лахжаларнинг
грамматик курилиши  ва лугаг  бойлиги   умумийдир,
деган хулоса келиб чикади. Бунда факаг катта-кичик
фарклар хасида муло^аза юритиш уринлидир. Тошкент
шеваси узннинг фоиегик гузилиши билап (айникса, ун*




                       www.ziyouz.com kutubxonasi ли  фонемаларнииг  микдори  билан), Фаррона шеваси
 <Фаргона. Андижои,  Маргилон, К уь° н) Узининг  мор-
 фологик курилиши  билан узбек  миллий  тилига  асос
 булди Фаррона шеваларида аник хозирги  замон  (1еъ-
 -линин! *я п i-йэп> цушимчаси билан  хосил цилиниши,
 феълнинг замонлари, нисбатлари,  майллари  ва бошка
 хусусиятларининг узбек  миллий  адабий тилидагидек
 хуеусиятларга эга эканлигини курсатувчи факт  ва ма-
 териаллар тобора купрок мустахкамланиб, кенг доира-
 да оммалашиб бормокяа.  Бундай мухим хусусияглар
 профессорлар  ' С.  Иброхимов,  Ш.  Шоаблура^монов,
 Рози Олим Юнусов, В. В.  Решетов,  Аблурани  Ашев,
 филология фанлари номзодлари Ё. Руломов, Ш.  Носи-
 ров. X- Узоков, Н. Ахмедов кабиларнинг Тошкент ва
Фаррона водийсиааги шевалар буйича ёзган илмий иш-
лапита келтирилган факг ва  материаллар асосида  то­
 бора  кенг равишда тасдицланмокда
   Узбек миллий тили узининг шаклланиш жараёнида
бунда« сунг \ам лахжалардан озицланнб ва бойиб бо-
 ради. Масалян, кипчок лахжасининг - ж ат ы р//-ж а т п р,
 <* й эты р,1/- ёти р шакли, кишилик олмошларининг 1 ва
 II шахе бнрлик шаклларида мэн, с эн, цараг^ич ва ту-
шум келишикларининг acocan фарцланиши, угган замон
феълиаа баъзи к^шимчалар ва лексика сохасида мав-
жуд  булган  илрор хусусиятлар  адабий  тилимиздаги
 Холагга мос келиши ёки якинлши  ку"31 а ташланиб  ту-
 ради.
   Умуман  олганда,  у  ёки 6v сУзни  миллий  асосга
олишда унинг кулланилиш  доирасини  хисобга олиш
зарур Амалий цаётда баъзан бунга амал килмаслик хол-
лари учраб туради. Масалан. Фаррона водийсидаги хам-
да кипчок шеваларидагн кэли  ва чивинсузлари  ти-
лимизнинг меъёрига киришида \еч кандай иккиланиш
булиши  мумкин  эмас  Шунга  карамасдан.  купинча,
У р и р (о гъ р), н а ш ш а  ( п э ш ш э ) каби сузлар адабий
тил меъёри деб царалали. Бизиингча, бу ноурин. Тош»
кентда ваиккитиллик (тожик ва узбек) мавжуд булган
айрим жойлардягина огър. п э ш ш э сузларининг к?л-
ланилиши учрайди. Бинобарин. булар тор аоирада кУл-
ланилади.
   Миллий тнлнииг лексик таркибини  белгилаш  жуда
мураккабдир.  Шунилг  учун. баъзан хар кайси шева-
да учрайдиган  турли сузларни  учратамиз.  Масалан,
ъ с т э м э ц  (Фаргона шеваси), ы з л а м а ц (ципчиц  ше-





                  www.ziyouz.com kutubxonasi васи), к ъ д ъ р м э ц (Тошкенг шеваси)  каби.  )^ар хил
луратларда катъий к^лланиладиган  сузлар *акида  >;а*
нузгача  турли фикрлар  айтилади. Жумладан, с^нгги
вактларла *ам каравот—сури, нарвон—шоти, кели—
урар,  сапча—^амак,  чивин—пашша  каби сузларни
апабий тил меъёри деб ку^лаш холлари учраб туради.
Айрим ^олларда факат $рир, сури. пашшал хомак, ш,0'
т и кабилар адабий тил меъёри деб каралади ' Бизнинг-
ча, каравот,  нарвон, кели,  сапча,  чивин  сузларини
адабий тил асоси леб караш маъцул. Нашриёт ёки та*-
рир ^айънти ходимлари эса    шевасининг материалла-
ринн адабий  тил  меъёрига  *адеб  киритавермаслиги
лозим.
   Маълумки,  касб**унар со^асида ша^ар шевалари-
дан суз ва агама купрок олинади, чорвачилик, гэлла-
чилик, лахтачилик ва умуман цишлок хУжалигига оид
агамалар  эса  кипчок  шеваларидан  олинади.  Бу  *еч
кимга  сир эмас Бошкача йул тутиш  хатоликка олиб
келади.  Шунинглек, келаси замон феълининг кушим-
часи-жак, *аракат ва ^олат шакли-мок (-мак,-мэк),
аник  ^озирги за «он феъли  кушимчаси-й ат и р  (*йэ-
ти р<• ётир) кабилар,  асосан, уруз ла^жаси матери-
алларига хосдир.
   Мазкур кушимча кипчок шевалари учун  *ам  хос­
дир.  Чунки -ётир  (-йэтир), -йатыр кушимчаси
кипчо< ла^жасида фонетик узгариш билан (й>ж)  к?л-
ланилади, холос.  Ючоридаги  каби мисолларни  шеыа-
лардан  истаганча  келтириш  мумкин.  Бу  эса миллий
тилнинг  куйи боскич шевалар  ^исо^идан бойиб. узи-
нинг фонетик тузилиши, грамматик курилиши ва лек-
еик  '»ойлигини тулдириб туришини курсатади.
   Одатда миллий тил ва адабий тич апамалари  нутк
жараёнида 1ез*гез кУлланилиб, баъзан уларни бир-бир-
ларидаи фяркламасдан, бирининг Урнида  иккинчисини
ншлатиш ва аксинча *олат ю?  бериб  туради.  Аслида
эса уларни фарклашга  1утри келади  Чунки  уларнинг
узларига хос томонла[ и, фаркли хусусиятлари мавжуд.
Миллий тил адабий гнляан фаркла.мдн. Уларнинг фарк­
ли томонлари умумий тарзда куйида иларлаи иборат:
      I.    Миллий тилнинг ташкил топиш жараёни феода-
лпэмнинг емирилиши ва капитализмнинг дястлабки ри-
вожланиш даврига тугри келади  Адабий тил учун эса
бу шарт эмас. Чунки у капитализмдан олдин *ам, уи*
дан кейин ^ам пайдо ¿улаверади. Масалан, узбек ада-




                      www.ziyouz.com kutubxonasi<5ий тили феодал таркоцлиги даврида, ХШ—Х'/арлар-
да шаклланди. К°зок, киргиз, коракалпок кабн кар. 01л
халмарнинг адабий тиллари эса X X  асрнииг биринчи
чораги меваси сифатида юзага келдн.
    2.    Адабий тил умумхалк тилининг, жумладян мил-
лий тилнинг хам, санъаткорлар, шоир-ёзувчилар, олим-
лар, матбуот, мадапнят ходимлари, умуман илгор зиё-
лилар томонидан кайта-цайта ишланган, сай^ал берил-
ган, силлицлаштириб маълум бир меъёр *олагнга кел-
тирилган шаклн  хисобланади.  Бундан  миллий  тилга
нисбатан адабий тилнинг доираси  тор  булиб,  цапо,
уиииг узи хам миллий тил таркибига  кирар экан, деган
маыю  келиб  чикади.  Худди шу  сабабли лахжа на
шевалар миллий тил  доирасига кирган  *олда, адабий
тил тушуичасига кУшилмайди. Шунинг учуй хам, мил­
лий тил ва унинг шевалари деганимиэ холла, адабий
тил ва  унинг  шевалари демаймиз, лекин адабий тил
улар хисобидан бойиб ва тврацкий этиб  бораверади.
   3 Миллий тил узининг ш а к л л а н и ш  лааридан бош-
лаб, умумхалк тилига асосланади ва ф ацет  халк учун
хизмат килади. Унинг бойиши ва  иараккиётида  халк*
пинг ахамияти  каттадир.  Бошкача  булиши  мумкин
э\цс Адабий тилнинг ш аклланиш и  ва ривожланишида
эса айрим илгор фикрдаги шахслар, олим  ар. маданият
ар 'О б лар и  ва  санъаткорларнинг  алохида  хизматлари
борлигини эслашга тугри келади.  Бунга  узбек  тили­
нинг тула шаклланиб  етиши  ва  унинг  тарацкиётида
улуг шоир Алишер Навоийнинг  хизматлари  ии^оятда
катта булганлигини мисолга келтириш мумкин. Нав<>ий
узбек тилининг  такрорланмяс мухим хусусиятларини,
унинг грамматик шаклларини. лексик бойлигини, улар-
даги энг нозик  маъноларни узининг  шох асарларида
назарий-илмий жих^тдан асослаб берди ша амалда ун-
дан кандай фойлаланиш кераклиги  намунасини  кур-
сатди.
   4 Миллий тилга нисбатан адабий  гил  у 31арупчан-
рок буладн.  Масалан,  феодал таркоцлиги  давридаги
адабий тил билан хозирги узбек адабий тили маълум
ларажяда  фаркланади.  Феодал  таркоцлиги  даврида
ме*наткаш  халк  оммаси адабий  тилдан  тула бахра-
манд Оула олмас эди. Чулки адайий тил ва шеваларнинг
бир*бирларидан  узоклиги, одамларнинг яшаш ерлари
тар^оклигн кабмлар тускинлик килар эди. Сунгги йил-
ларда буларнинг барчаси бархам топиб келди. Айник*





                   www.ziyouz.com kutubxonasi са, давлат тили хакидагл конуннинг кабул килиниши,
Узбекистоининг  мустакид  давлат булиб шаклланиши
каби тарихий воцеаларнинг бу сохадаги ахамияти  р о ­
 я т катта б^лди.

    8-§. Узбек адабий тили ва унинг шеваларга
                    муносабати

   Халцимиэ ^зининг к^п асрлик хаёти давомида бой
маданият ва адабиётни вужулга келтирди. Узбек хал-
ци бой анъаналари асосида у^ининг адабий тилини ярат-
ди. Адабий тил халк тиля асосида шакллапли, узининг
фопетик тузилиши, гр'ммагик курилиши ва лугаг бой-
лигини  маълум  бир  меъёрга  киритди  ва коидаларга
буйсундирди
   Адабий тилнинг икки асосий иткли —огзаки адабий
тил ва ёз\а ада ий тил куриниши мавжуд.  Ёзма ала-
бий тил хам, огзаки адабий тил нам ^зининг бой анъа-
наларнга  э 'а.  Ленин  огзаки адабий тил ёзма адабий
тилдан илгари иайдо булган.
   Ёзма адабий гил материаллари сифагида  кулланган
сузлар умумхалк тили асосида адабий тилнинг шакл-
ланишига хизмат цилади ва узок вакт истеъ^олда б^-
лади, уларнинг айрнмлари вакт утиши  билаи тарихий
с^зларга айланиб количш хам мумкин.
   „Адабий  тил“  агамаси  икки  маънода  куллаиалн,
Бу, бир томондан, феодал таркоклиги даврида давлаг
идораларида иш юритиш, адабиёт, дин, илм-фан каОи-
лар учун ишлатиладиган тил б^лса, иккинчи томондан,
бадиий асарлар тилидир. Шу билан бирга, турли икти-
содий-ижтимоий  ва  тарихий  сабабларга кура, адабий
тил маълум бир лахжа асосида ташкил  топган ёзма
адабий тил ёки мажбуран  кабул  килаирилган  бо1ика
адабий тил еифатида мавжуд б^лиши мумкин.
   XI - XII асрлардан бошлаб. Марказий Осиёдаги ва
бошка заминлардаги туркий тиллырнинг, жумладан уз­
бек тилининг  а^амняти кучан бордн.  бу  эса  уз нав-
батида  узбек  адабий  тилининг шаклланишини узила
акс этгира бошлади  У жонли халк гили асосида ву-
жудга келди. Дем ж, узбек халкининг ташкил топишн
билан асга-секин алабий тилга хос хусусиятлар шакл-
лана бошлади.  Биз  бу ^олни уша  даврла  майдонга
келган Махмуд Кошгарийнинг машхур  »Девону л \ро-
тит гурк“ номли лингвистик асари, Юсуф Хос Хожиб*

Ьг




                     www.ziyouz.com kutubxonasiнинг  Кутадгу билиг“, Ахмад Югнякийнииг „Хпо.'иул
хакойик“ каби илмий на бадиий  асарлари начуниспда
курамиз.  Юкоридаги каби  асарлар  узбек  халк тили
ва адабий тили тараккиётига муносиб хисса булиО цу-
шилган нодир дурдоналардир.
   XIV — XV асрларга келиб, узбек адабий тили тула
шаклланиб  етди, узбек адабий тилининг шаклланиш
жараёни бир неча асрлар, узок даврларнинг махсули-
дир, яъни  X - XI  асрлардан ва хатто  ун;:ан  аввалги
даораан  бошлаб,  адабий  тил  унсурлари пайдо була
бошлаган. Хоразмийнинг ,М\хаббатнома", Дурбекнинг
„Юсуф  ва Зулай^о“  асарлари узбек адабий тилининг
энг яхиш ёдгорлик^аридандир. Л\тфий, Навоий, Атоий,
Саккокий, Бобур кабп ижолкорларнинг асарлари Узбек
адабий  тилининг  тула  шаклланиши  ва таракциётида
мухим ахамияг касб  эгди. Бу со^ада Алишер Навоий
асарлари алохида ахамияпа Э 'а д и р . Навоий Узбек ти­
лининг му^им ва узнга хос томонларнни,  унинг гразл-
МЫ1 ИК шаклларини, лексик бойли(Ш<и, ундаги  энг  но-
зик томоиларни узининг шох  асарларида  илмий-наза-
рий жихатдан асослаб берди.
   Алишер Навоийдап  сунг  хай  узбек  адабий тили
ривожланиб келчи.  Масалан, XVII асрда яшаб  ижод
килган Абулрози Баходирхоннинг „Шажараи тарокима“
ва „Шажараи турк“ асарлари узбек адабий тили тари-
хини  Урганишда  айникса  кимматлилир.  Муаллиф  Уз
лсарлари тилини халк тилига якинлаштириб, содда бир
холда ифода этишга харакат килган, мумкин кадар чет
тиллар хусусиятларини кушмасликка уринган.  Бу аса
унинг „Беш яшар урлон хам  гушунсин  учун*  деган
сузларидан ^ам куриннб турибди.
   Узбек адабий тили XVIII — XIX  асрларда хам бойи-
ди ва тараккий эгди.
   Феодал  таркоклиги даврида  адабий  тил  жамияг
аъзоларининг тор доираси,  асос эътибори билан юкори
табаца вакиллари - хукмрон синф вакиллари учун хиэ-
мат килар эди. Бу давр:а адабий тил хам, сузсиз, та­
раккий згган, унинг вазифалари кенгайиб боргаи. Ле­
нин  кенг  халц оммаси адабий 1илда мавжуд булг^н
имкониятлар  ва бойликлардан  тула фойдаланиш х у-
куклэридан махрум эди. Улар адабий тилаан узокда,
тор доирада хаёг кечирар эдилар.  Бу эса адабий тил
ва шеваларнинг якинлашуви эмас, балки уларнинг бир-
биридан узи^лашишига олиб келарди.





                  www.ziyouz.com kutubxonasi   Узбек адабий тилининг тараккиёги XIX асрнинг ик-
кинчи ярми ва X X асрнинг бошларида анча сермахсул
булди. Унда тарацкиПпарвар июир ва ёзуьчилар Фур-
чат, Мукимий, Завкий,  Аваз Утар угли  ва Дамза >\а-
кимзола Ниёзий, Абдулла ^одирий каби санъаткорлар-
нинг муносиб хиссалари бор. Бу даврга  келио,  тили-
мизнинг грамматик курилиши ва лугаг бойлиги тарак-
Кий зтди, бирмунча мукаммал туе олди. Лекин 6у та-
рац^иёт бир цанча каршиликларга дуч  келди.  Айрнм
тилшунослар узбек алабий тилининг тараццибт жараё-
нини нотурри йулга солиш, уни четга буришга уриниб
курдилар, Улар узбек алабий тилини XI — XV аерлар-
даги ёзма ёдгорликлар асосида кайтадан цуришни  ёки
Хар  бир ла*жа  асосида алохида адабий'тилни шакл-
лантириш ва ривожлактириш масаласиии кутарнб чиц-
дилар. Бундай рухдаги кишиларнинг харакатлари 1935—
1937 йилларгача давом этиб турди.
   Хозирги узбек  адабий тилида коптина с^зларнинг
маъноси узгарди ва кешроц доирани камраб оладиган
булди \ватан, богч.а, халц, мулк сингари), маънолари
фаркланди (ёнилги— ёнаоиган суюцлик модба, ёцил-
ги—утин, кумир каби), маънодош. шаклдош  су-лар-
нинг цулланиш доираси кенгайди. ^озирги  вактдп уз­
бек тили та турли сохаларни камраб олувчи жуда к9п-
лаб илмий-назарий адабиётлар, бадиий асарлар,  газета
ва журналлар нашр этилмокда.
   Адабий тилнинг  тараккиёти,  силлнцланиб бориши
ва унииг шевалар хисобидан бойишида хамда адабий
тил меъёрларига якинлашиб боришида олимлар ва ма-
данияг ходимлари, ёзувчи*шоирларнинг муносиб  *ис-
салари бор  Бу  сохада халк орзаки ижодиёги  ^амма
вакг  катта ахамиятга  эга булиб келган ва хозир хам
шундай булаётир. Чунки адабий тилни бойигиш, „хо«“
с^зларни кайта ишлаш, аник цолипга тушириш ва уму-
мий истеъмол даражасига олиб киришда адибларимиз*
нинг хизматлари  чекланмаган.  Аслини  олганда,  хар
бир хаки^ий адибнинг узи  тула мяънодаги  тадкикот-
чидир. Бунга улур бобокалонимиз Алишер Навоийнинг
«Мезонул аоэон“, „Мухокаматул лугагайн“; ато^ли суз
усталари Ойбекнинг чНавоий\ Абдулла Кодирийнииг
п$тган кунлар“, Абдулла Ка^хорнинг ЖК5'ШЧИН0Р  чи*
рок^ари“ каби романларини эслатиб утиш  уринлидир.
Адабий тил тушунчасини бадиий адабиёт тили тушун-
часи билан тенглаштирмаслик лозим.  Бадиий адаОиёт





                     www.ziyouz.com kutubxonasiтили умуммиллат адабий тилининг бир сохаси  булиб,
унда  адабий  тил,  лахжалар, жар онлар кабиларникг
хусусиятларидан  турли  максадлар учун фойдаланиш
мумкин. Бу эса бадиий асар учун нормал хол саналади.
   Узбек адабий тилининг хозирги даври  аараккиёти«
да ва мукаммаллашишида матбуот, нашриёг,  мактаб,
радио, кино, телекурсатув, театр кабиларнинг ахамия-
ти каттадир. Бу сохада шоир-ёзувчилар,  маданият ва
саиъат арбоблари, олимларнинг алохида ахамияти бор-
лигини яна бир бор кайд этиш жоиздир.
   Узбек  адабий  тили  узининг  дастлабки  давридан
бошлаб,  у3 тараккиётининг х*мма боскичларида лах~
жа  ва шевалар  билан  узаро  алокада булиб келган.
Бунда адабий  1 ил,бир чомондан, шеваларга Фаол таъ-
сир курсатади. иккинчи томондан. улар хисобидан бо-
йиб боради.  Бу жараён  хозир хам  давом  этмоцда
Чункн махаллий лахжалар эиг кадимги даврларда Уша
даврга иисбатан мустакил тил вазифасини бажарганва
халкнинг маълум бир цисми учун асосий алока воси
таси  ва  кураш ^уроли  дисобланган. Аслини олганда.
у вакгларда халк тили  *ам, адабий тил хам мавжуд
эмас эди. Халк тили ва «лабий тил ана шу махаллий
лахжалар  негизидз  вужудга  келди  ъ#  ривожланди.
Шуиинг учун х»м, адабий тил ва шевалар бир*бирлг»
ри билан узвий богликдир
   Адабий тилнинг кУлланилиши миллий  тилга нисба-
тан бирмуича чекланган булади. Шунга кура,  у лах-
жа ва шевалар билан  мусга^кам алокада  булса  хам»
уларни  уз  ичига  цамраб ололмайди.  Бу эса миллий
тилга хос хусусиятдир.  Чунки, миллий тил тушунча-
си узининг хажми ва кулланиш лоираси жихатдан Уз­
бек адабий тили ва узбек халк шеваларини  уз  ичига
олади. Узбек адабий тили узбек халк тилининг пищик
ва мукаммал ишланган шакли  хисобланади.  У  бутун
узбек халкининг алока воситаси булиб хизмат килади.
   Узбек адабий тили хозирги вактда хам энг ифода-
ли ва амалий жихатдан фойдали булган жуда куп суз
ларни бой манба хисобланган лахжалардан олади ва шу
хисобдан бойиб боради. Лекин т у  билам  бирга,  лах-
жа ва шеваларга фаол  таъсир  курсатади.  Натижада
лахжа ва шевалар  адабий  тилга  якинлашиб,  ундагк
фонетик, грамматик ва лексик хусусиятлар адабий тил­
 га мослашиб боради. Баъзан шевалардаги шакл ва ка-
тегорияларга эса адабий тилдаги шакл  ва  категория-





                  www.ziyouz.com kutubxonasi лар жой бушатиб беради Шундай  цилиб,  шеваларга
 хос хусусиятлар камая бошлайди. Халц моддий фаро-
 вонтигининг ошиши ва унинг маданий жи^атдан тобора
 юксала борингн, илм-фан ва техниканинг  ривожлани-
 ши, аклий ме^нат билан жисмоний  ме^нат  ва  ша*ар
 билан цишлок  уртасидаги  тафовутларнинг  аста-секин
 камая  бориши,  онглиликнинг  кугарилиши  ла*жа  ва
 шевалар  билан  адабий тил  уртасидяги  фарклэрнинг
 каиайишигя сабабчи булади.
   Демак, х;озирги пайтда адабий тил ва шевалар ур-
 тасидя  фарцлар  мавжуд  Республикамизнинг  айрим
 жойларида бу *ол кескин к^зга ташланиб туради. Ма-
 салан, бу фаркни Тошкент ва Жанубий Хоразм шева-
 ларидя. улар вакилларипинг узаро су*батлари вактида
 осонгина пайкаш мумкин. Бу фарцли томонлврни цзйси
 манбадан укиб олиш мумкин? Мавжуд дарслик ва кул-
 ланмаларнинг баРчасида улар йул-йулакай  тилга олиб
 угилган, колос. Узбек ялабий тили  ва шеваларга бул-
 ган  муносабатни белгилашда Самарканд тилшунослиги
 мактабининг  ташкилотчиси  ва ра^бари,  Узбекистонда
 хишат  курсатган  фан арбоби, профессор  Улуг  Тур-
суповнинг хизматлари бекиёсдир  Чунки у узбек  тил-
 шуносли) ида биринчи булиб, ^озирги узбек адабий тили
 меъёрлари  таркибига кирмайдигаи с^з ва ибораларни
 1966 йилда  босмядан  чиркан бир илмий ишида аник
 курсагиб  берган  уди  Асарда  куйидаги  масалаларга
 а'ло^ида эътибор бернлган:
    а) диалектал  суз  ва иборалар ^амда айрим шева­
ларга хос  б^лган синтактик курилмалар  ва су з ясаш-
нинг айрим унсурлари;
    б) умумхалк сузлашув тилидаги образли-узига хос
хусугиятларнн  очиб бериш учун  айрим адабий асар-
ларда к^л^'Знилапиган содда сузлар ва иборалар.
     в) жирюнлар  лексикаси  ва .фразеологияси  ^амда
уларда ишлатиладиган с?злар;
     г) айрим ижтимоий гурудларнинг шартли ясама тили;
   д) махсус касб ятамаляри лексикаси.
   Булар адабий тил даражасида цатнашиш  *уцукига
эга булса *ам, адабий тил услубида катнаша олмайди,
чунки уларнинг ц^лланилиш доираси тордир1.


       ] Проф.  Т у р с у н о п   У.  Т.  Узбек  адабий тили курсинннг
лрелмети ва вазифаларн. — Материалы  X X III научной конферен­
ции.    Самарканд: Изд-во СамГУ,  (9(56, 3-4 беглар.




                       www.ziyouz.com kutubxonasi        9-§. ЛЩаллий ла.\жалар ва ижтимоий
                   жаргонлар

   Ма*аллий ла^жаларни  атрофлича  урганиш,  улар­
 нинг фаркларини к^рсатиш ва алабий тмлга булган му*
 носабатини аниклаш Узбек тилшунослигидаги *озирги
 му.\им масалалардан бири *исобланади.
   Ма*аллий ла^жала" умумхалк тилининг куйи бос*
 кичини ташкил  этади. Улар  маълум  даврда миллий
 тилга асос б^лиши ва ривожланиб,  миллий тил дара-
 жасига кутарилиши мумким. Уларнинг грамматик  ку*
 рилиши  ва  асосий л у т бойлиги мавжуд.  Бу  *олат
 уларнинг  миллий  адабий  тил  учун му*им а^амиятга
 эга эканлигини курсагувчи омил булиб хизмат килади
   Ижтимоий жаргонлар эса миллий гилнинг бузилган,
 тубанликка ва чиркшга юз тутган шаклидир Уларнинг
 ривожланиб, мустацил миллий тил даражасига кугари-
 лиши  *акида  муло^аза юритмаса зам булади. Чунки
 улар халу оммасига эмас, балки баъзи бир ижтимоий
 катламларга, айрим гурух киш ларига (угри, савдогар,
 Кессоб каби) хизмат килади. Бунииг устига жаргонлар
 грамматик  курнлишга  ва лугаг  бойлигига  эга эмас.
Уларла чет тилларлан кирган ёки  умумхалк  тилида!«
олиниб, бошкача  маънода ишлатиладиган айрим суз-
лар учрайди, холос.
   Юкори табакадаги айрим кишилар  баъзи  бир че>
сузларни  ишлатиш  билан  узларини  халк оммасидан
устун  куймокчн  буладилар.  ме^наткаш халкни мен-
снмайдилар,  узларининг кора  ниятларини яширишга
*аракат киладилар. Рус аристократлари французча сУз*
ларни кушиб ишлатган булсалар (бу, айникса, XVIII - -
XIX  асрларда  анча  кенг таркалди  ва анъана *олша
кириб колди), французлар инглизча  сузларлан фойда-
ланганлар Узбек феодал юкори* табака вакиллари  эса
араб  ва форс тилидан олинган ва халк оммаси учун
гушунарли булмаган сузларни ишлатишни маъкул кур-
ганлар. Масалан, й$цолди—пин^она булди, келинг —
ташриф  буюрсинлар,  енг — танаввул  цилсинлар
каби. Угри ва кяссоб гуру^лари, одатда,  чет сузлар-
дан фой/аланмайди.  Улар умумхалк  тилида мавжуд
булган сузларни бузиб, бошкача маънода. яъни узла-
рининг дидларига мослаб кУллайдилар. Масалан, бедо-
на — туппоняа [пистолет) , бедона дон лари. — тря*
понча $ци, лой — пул ва бошкалар.

                                            Ы





                  www.ziyouz.com kutubxonasi   Ижтимоий жаргонларнинг хусусияти маълум  дара-
жада  энг кадимги  даврлардан бошлаб. араб ва форс
тилларинимг дииий,  илмий. фалсафий китоблар ёзиш,
шеърий асарлар яратиш, даилат-идора ишлариии юри*
тишда авлодлан-явлодга кучиб келганлиги, унингхаг-
то с?нгги даврларда  хам (Х(Х асрнинг эфталаригача)
уз таъсирини самаб колганлиги билан изохланади. Бу
жаргонлар хусусиятлари утмишдаги тарихий даврларни
баён Э’нб беришда. унинг манзарасини чизиш. хар бир
тарихий даяр кишиси учун учигя хос хусусият ва тил
ярашшдй бадиий асарларда учрлйди.  Бу  табиий  бир
холдир. Бундам шоир ва ёзувчиларимиз уз асарларида
зркин фойдаланадилар.  Лекин  улардан  фойдалакиш
маълум  чегарага  эга.  Шунга  мувофик  с^з усгалари
фа^ат кахрамонлар нутцида ва баъзи  тарихий-геогра»
фи к шароитни очиб беришда кУ’лла^лилар Улкан ёзув-
чи Ойбек „Навоий“ , „Кутлуг цон“  каби  романларида
бундай унсурлардан усталнк билан фойдаланганлигини
к^рамиз.
   Демак, махаллий лахжалар узининг грамматик ку-
рилиши  ва  лурат  бойлигига  эга булиб. халк оммаси
учун хизмат килади. ИжгимоиЙ жаргонларга  эса бун­
дай хусусияглар умуман хос эмас

      Ю-§. Кас6-.ч,унар лексикаси ва ижтимоий
                    жаргонлар

   Касб*хунар  эгаларига оид сузлар халк х^жалиги-
нинг гурти ишлаб чицариш сохаларида  халцимиз то-
монидан узок йиллар, хатго бир неча асрлар  лавоми-
да, уларнинг мехнаг жагаёнида бунёд килинади. Бун­
дай  суз  ва  атамалар хар  хил  касб эгаларида турли
маъноларда  к^лланилади.  Бундл  лексик  фарцлардан
ташкари, фонетик ва морфологик ^згаришларпин' хам
маижудлиги  шубхасиздир. Масалан. чайдиш-чойдиш
{чойж$1и\;  абдаста —обдаста\ пачац—пичоц  кет-
М1 н  кетмон\ т й —ной; парна—парии; чумак—ж у -
мак; кЪзлай узук —кузли узук—кузли жузук  билаг-
у ?у/с —биларзик —биланшк-биловтк\ дуппи — кала•
вич—калапуш --калаваш-туппи  ва бошкалар шулар
жумласидандир.
   Андижон, Маргилон, КУкон металлсозлари металлни
болга билан юпка холга келтиришни  ё з и ш  де^ к^л-
лчсалар, Наманган  металлсозлари  я й ц а ш  дейдилар.
К у л ювдириш учун ишлагиладиган мне идишни Анди-





                      www.ziyouz.com kutubxonasiжон,  Намяиган,  Маргилонла  ч и л о п ч и н  (тожикча
чилон=чилоп + чин), К^конда д а ш ш у ,  Карнобда да-
ш у П, СамаркандБухорода д а с т и ш у й  (дастшуяк);
заргарларнинг билакузукка накш соладиган металл ка­
ла мларини КУконда т е з б у р кал ам, Ан дижон да д а б-
даба калам  деб ишлатилади.  Металлсозлар эриган
металл,  куйиладиган  металл  окиб тушадиган тешик-
ларни Тошкентда жойрез,  Фаргона водийсида ч^р
деб куллайдилар.  Шунингдек,  купчилик  касб-*унар-
ларга оид сузлар бир хил ёки  бир-бирига  якин  кул-
ланилади  Масалан,  коп-канор ва шол кабиларни ти-
киш учун ишлатиладиган ж у в о л д у з (тожикча ж у-
вол-коп,  д уз — д у х т а н — ти км о к).  иморат  ва
умуман кУрилишда ишлатиладиган рус тилидаги скоба
(скоби) сузи ископ, тожикча д а с т к о л а с^зи даст-
к а л а к — д а с т к а л л а кабилар.
   Касб-хунар лексикасида у ёки бу буюмлар ёки нар*
салариинг номлари бутун турлари буйича ифода кили-
нади. Маълумки, адабий тилда буларнинг умумий ко­
ми ёки кисми айтилади, холос. Чунки касб хУнар эга-
лари уз со^аларидаги *ар бир нарсани, унинг  мэйда
чуйдаларигача номлаш ва узлари итлаб чицарган жойи
билан боглик булган хаётдаги буюм ва нарсаларни ат-
рофлича тушунтиришга *аракат киладилар. Жумладан,
кулфнинг  турлари:  бурама цулф,  занжиргао цулф*
к а т т а цулф, кичик цчлф, кишан  цу>>ф, уроц-болга
цулф, шкаф  цулф, сандиц цулф, дарвоза цулф, ка-
литсиз цулф  Ёки цайча сузини олиб карайлик:  ла~
табур цайча, машина цаЛчи, уй цайчи, Оукарт, ду•
картча, токбур, ток цайчи,  к а т т а  цайчи, цирцлик
ва бошкалар.
   Лекин бу нарса лексикада очикрок намоён булади.
Чунки касб-^унар эгаларида у ёки бу нарсанинг аник
номи билан богланган сузлар асосий уринни  эгаллай-
ди. Бундай  касб  эгаларига  хос  сузлар  темирчилик,
мискарлик, пичокчилик, дуппид^злик,  заргарлик, тан*
дирчилик, такачилик каби касбда ишловчилар (бу касб-
лар, асосан, кУл ме^наги билан бажариладиган)  ора-
сида муста^кам сакланади ва уша жойдаги шева-лах-
жага богланган булади.
   Айрим со^ага хос сузлар,  яъни касб-^унар лекси-
каси пахтакорлар, богдорчилнк, мевачилик,  чорвадор-
лар, пиллакашлар, чилангар, гиббиёт ходимлари. тала-
балар, спорт ва жисмоний гарбия билан шурулланувчи





                   www.ziyouz.com kutubxonasiкабилар уртасида хам учрайди.  Масалан. футбол уйи-
ни билаи  Сорлик  б^лган  дала, ^имоячи, х,ужуячи,
жарима А(айдонча^и% сунгги %уштак, дарвозабон'ка-
би атамаларни футбол уйини билан кам кизицувчи ва
унлан  етарли  хабардор  бу’лмагай кишилар  бошкача
тушунишади ёки улар умуман тушунмасликлари м\м-
кин.  Хундай атамалар футбол ишкибозларн учун эса
^енг лаоажада маълум бФлади.
   Шахмат ва дамка (шашка) ^йинида ^лланиладиган
от, шо%, фил, пиёба,  тура;  талабалар  хаёти  билак
боглиц булган  у‘с, беш, утди, йи^идди, синов, и л ти -
^он, пяхтачилик сохасидаги курак, барг, шона, илдиз.
руза\ чорвачилик билан богли^ булган  чупон, чулик,
ёрдамча цутон, цуш, цушхона, отар, кушвон, ниш-
к«* каби касб-хунзр билан боглик атамалар ^ам ушбу
кясбдан хабари б\?лмаган киши учун номаълум туюли-
ши ва бошкача тушунилиши мумкин  Юцоридаги иш-
лар билан машгул бу’лган кишилар эса жула осон ту-
шупадилар  ва  ^зларинннг кундалик  ^аётида  етарли
даражада к^ллайдилар.
   Баъзи лолларда узбек тилидаги с^злар хар бир со-
хада, ьасб*хунар  эгасида, турлича  маънода  к^ллани-
лиши мумкин. Масалан, операция с^зи почта, телеграф
холимларида хат-хабарларни ва умумач  алока ишини
тезлатиб  олувчи  ва  бошцарувчи  маъносида, харбий
ходимларла бир жойни ёки чегарани курол  кучи  би­
лан босиб олиш ёки ишрол килиш маъносида, жамоат
тартиби ва давлат хавфсизлиги ходимларида эса ушбу
сохага  тегишли  маълум  бир ишни тезлик билан хал
килувчи киши ва 1урух маъносида кУ’лланилади.  Тиб-
биёт ходимлари  операция  с^зидан бирор  жарохатыи
ёки ички касалликни жаррохлик асбоби ёрдами билан
ёриб,  улардан касаллик иллатини чикариб ташлаш ва
киши танасини согайтириш маънолярини гушунадилар.
   Морфология, узак каби атамалар тилшунослар, ма-
тематиклар, табиатшуносларда бошка-бошца маънолар.
да ишлатилади.
   Турли  тармокларда мавжуд  булган  касб-хунарга
оид с^з ва атамалар умумхалк У ¿бек тили  лексикаси-
да шу асосда юзага келади ва хамда истеъмол доира-
сииинг кенгайиб бориши билан аста-секин умумистеъ»
мол сузларига айланиб, оммавий туе олади  ва адабий
тил меъёрига эга булади. Адабий тил бу соха *исоби-
дан кенг даражада озикланади ва уз меъёрини мукам-




                     www.ziyouz.com kutubxonasi   маллгтг.'иради. Бу со^ада  к>’лланиладиган с$з  ва ата*
   маларнинг купчилик ки^ми эса бундай  хусуснятга эга
   б^лмайди ва шева вакилларида айрим сохалар билан
   боглик булган атамалар касб-^унарга оид с^з  ва  ата*
,  м ларни ташкил этали.  Чунончи,  Фаргона  водийсила
   dynnu, Самарканд ва Бухорода калапуш,  ж  ловчи
   шеваларда тацйа—калавая-~туппи. шаклида ишлати*
   лали
     Шундай цилиб, касб-^унар лексикасн адабий тил а
   якин  ва  уни  бойитишда  асосий  манба булиш билак
   бирга, ижгимоий жаргонларга >;ам кисмаи ухшайли. Бу
   ухшашлик факат ташки томоидангнна кузга ташланади.
   Х,акикатда эса улар орасида капа фарцлар маижуд.
      Бу фаркларни ^hcoÓj а олиш  касб-хунар  лексикаси
   ва ижтимоий жаргонларнн  фаркляш имконини  бера-
   ди. Улар орасидаги фаркларнинг му^имлари  куйида*
   гнлфдан иборатдир:
        1) кясб-хунар лексикасидаги сузлар халк  хужали-
   гининг айрим тармоклари  ва  со^алари билан  муста*-
   кам богланган б^либ, ижтимоий жаргонлар эса ишлаб
   чикаришнннг  бирор  со^асини  уз  ичига  олмайди  ва
   улар билан алокаси йук;
       2) касб *унар  лексикаси  купдалик амалий *аётда
   *амма  учуй  бир хил а^амият касб этмайдиган айрим
   сохалардаги тушунчаларни  акс этгиради. Бундай с^з
   на атамалар айрим со^алардаги буюм,  нарса,  яодиса-
   л8р хакидаги тушунчаларни акс эгтиради ва бирор со-
   хада хизмаг цилувчи касб эгаларининг э^тиёжини кон*
   диради.  Ижтимоий  жаргонлар  эса  кичик  бир гурух
   кишиларининг сирини  сацлаш  ва  улариинг  фойдаси
   учун хизмат килади;
       3) касб-*уиар лексикаси  узи боглик булган асбиб-
   ускуналар ва ма^сулотларнинг таркалиши билан  бир-
   мунчч  кенг  доирада  кУлланилиши *амда 9сиб умум-
   халк тили а^амиятига эга булиши мумкин. Х атто, бун-
   дай с^зларнинг оммалашиб, адабий тил доирасига *ам
   у тш и  тажрибада  куплаб  учраб  туради,  Ижтимоии
   жаргонлар эса ривожланиб, умумхалк учун хизмат ки-
  лиш даражасига  к^тарилмайди,  унинг келажаги  й^к
   ва тар<ккиётдан ма.\румднр;
       4) касб^унар эгаларининг  нутки  текшириш  учун
   асое б^либ хизмат килади  ва халкнинг  моддий-мада-
   ний тараккиётида му*им  адамияг  касб  этади.  Ижти­
   моий жаргонларда бундай хусусият г^к«





                      www.ziyouz.com kutubxonasi       11 -  Шеваларни урганиш, £зиб олиш,
          материаллар туплаш усуллсри

    XI    асрда хаёт кечирган машхур олим Махмуд Кош-
гарий  (унинг тулиц номи Махмуд Ибнул Хусайн ибн
Мудоммадил Кошгарнйднр)  туркий гилларнинг  даст-
лабки таснифини яратган. Бу туркий тиллар сохасида-
ги ягона тасниф  эди.  Махмуд  Кошгарийгача  туркий
тиллар таснифи билан махсус ш.угулланган олимни уч-
ратиаймиз  Шунияг билан бирга у  уз даврининг улуг
шевашунос олими  сифатида  Чиндан  бошлаб,  бутун
Мивароуннахр. Хоразм,  Бухоро,  Фаррона  каби  кенг
заминда яшаган уруг-кабилаларнинг тиляаринн синчик-
лаб урганган.
   Махмуд Кошгарийнинг бу иши туркий тиллар, жум-
лвдан, шеващунослик тарихида т$гнрич ва ягона булиб,
уни якка *олда текшириш  усули  билан килинган иш
деб айтишнмиз мумкин. Демак, якка холла шеваларни
урганиш  тарихи Махмуд Кошгарий  номи билан чам*
Оарчас богланади.
   Лахжалар ва шеваларни якка холда урганишин ис-
т а г а н   *ар бнр шахе  у з н н и  кизиктнрган  шеваин тек*
ш и р и т  асосини  танлаб олиши  мумкин.  Шевашунос
кчшириладиган  жойга  бориб,  ма^аллий  шароит  ва
ахоли  билан  танишади  хамда шева  устида кузагиш
ншлари олиб борадн. Шеваларни текширувчилар Узла*
рини кизиктирган сохаларга алохида эътибор беради-
л а р  ва унинг узига  хос хусусиятларини ёзиб олишга
кнрншадилар  Баъзан савол-жавоб усулилан хам фой*
даланиш кимматлн материаллар йигишга ёрдам  Сера*
ли.  Ишнинг  муддати  тадкицотчининг олдига цуйган
мацеод ва режаси билан белгиланади.  Масалан,  Мах­
муд Кошгарий уз иши учун  15 йилча  вакт сарфлага-
ни маълум.
   Махмуд Кошрарийдвн сунг  Узбек  халц  шевалари-
нинг  махсус  холда текширилганлиги апик  эмас.  Бу
усул билан материал  йириш  X IX аернинг   II ярми ва
X X  аернинг бошларида бирмунча режали йУлга кУйил*
ди. Шеваларни шу тарифа Урганиш 20 — 30- йилларда,
айницеа, кенг мицёсга эга булди. Бу сохада Рози Олим
Юнусов, Улуг Турсунов. Е. Д. Поливанов, Собнржон
Иброхимов,  В. В  Решетов, Абдурауф Фитрат,  Шона*
зар Шоабдурахмоновларнинг ажойиб тадцикотлари бор.
Шеваларни якка холда урганишда республикамиздаги




                      www.ziyouz.com kutubxonasiдай „савол-жавоб* усулларини ха*тга татбик втиб кел-
мокдалар.
   Шундай цилиб, Узбек халк шеваларини урганншда
цулланиладиган усулларнинг  энг  мухимлари  уч  хил
экет,  деган  хулосага келиш  мумкин:  а) якка холда
урганиш}  б) тажриба утказиш  усули;  в) савол-жавоб
усули.

   Нузатиш жойини танлаш.  У  тадкикотчининг Уз
олдига цуйгаи максаи ва вазифалари билан бо’рлик бу-
лади  Агар шевашунос уз олдига тарихий вазифаларни
ёритиб беришни максад килиб куйгаи булса,  у вактда
муайян шеванинг тарихига оид  материалларни  тупла-
ши лозим. Ш у  билан бирга,  махаллий халк  ичидаги
энг эсю! анъанавий шеваларни хам  тасвирлаб бериши
керак.
   Анаъанавий шевалар ^зларининг жойлашган  Урин-
ларига ’цараб, бир*бирларидан тарихий, хозирги холати
нукгаи назаридан анча фар к килади. Агар биз анъана-
вий  шеваларни  урганмо^чи  булар  эканмиз, биринчи
навбатда уларнинг асосий хусусиятларини ташувчи ше­
валар устида иш олиб борамиз. Шунингдек, халцнинг
илгор гурухи— ёшлар ва кншлок.фаолларининг хам нут-
ци устида иш олиб бориш лозим булади.  Бундай ку*
затишлар лахжалардаги хусусиятларнинг сакланганли*
ги, ил^ор ахоли нуткида янги еузларнинг пайдо були-
ши ва, аксинча, баъзи бир еузларнинг  йуколиб  бори-
шини курсатиб беради.
   Бирок шевани тасвирлаш Уз олдига бошка вазифа­
ларни хам к?яди, яъни шеваларнинг тарихий ва келиб
чикиш томонига эътибор бермай, хозирги замон шахар
ва кишлок шеваларининг  хусусиятларини  урганишни
хам уз олдига  максад  цилиб  к?яди.  Хозирги  замон
шеваларини текширганда, карилар  ва  ёшлар,  хогин-
цизлар, эркаклар ва турли касб-хунар эгалари булган
кишнларнинг нутклари  устида -тадкиког ишлари  олиб
борилади. Бир гурух ахолинннг узида турли услублар
ва ла^жа турлари булиши мумкин. Уларнинг турмуш-
даги “эркин сухбатлари, мажлислардаги нутклари, халк
орзаки ижоди материалларининг тили турлича булади.
Бундай холларда уларнинг хар бирига хос булган му-
хим тил хусусиятлари хам ало^ида хисобга  олинади.
   Шеваларни урганишнинг  асосий  й^лларидан  бири
шу шевада сузлашувчиларкинг нутклари устида куза-





                   www.ziyouz.com kutubxonasi тиш ишларини олиб бориш ва уларни ёзиб боришдан
 иборат.
    Шевашуноснинг иши жуда  огир  ва  масъулиягли-
 дир. Ундан куп *аракаг килиш, э*тиётт?ш< билан иш
 к^риш талаб цилинади. У узига  ишонч  тугднришдан
 ташкари, халк билан д^сгона муносабатда  ва  мусга*-
кам аЛокада о^лиши лозим. Кишлок фаоллари оркали
 кенг ма^аллий халк билан алока богланади.  Бирок бу
 алоца *али етарли  эмас. Шевашунос  ма^аллий  халк
 билан алоцани  кучайгириш  учун  кишлокнинг  ижти-
моий ва ишлаб чикариш ^аётидан узилиб колмаслнги
лозим.
2,  1&дцщотяининг  цишлоцдаги  иши.   Тадкнкотчи
кишлокка келгач, к^п ёзишга уринишн шарт эмас. А к*
синча, у бир цанча вакг шу шеванинг хусусиятларини
тинглаши ва кузатиб бориши керак. Ана шундан сунг
тасодифий кишиларкинг  нуткига эъгибор  килмай, шу
шевага оид вакил шахсларнинг нуткинн ургана олади.
Бошланрич даврнинг узок  ва  кнскалиги шевашунос»
нинг уз олдига к^йган максади  ва  вазифалари -билан
белгиланади.
   Шевашунослик материаллари туплаш учун кишлок-
нинг тарихи, улкашунослик, ишлаб чикариш  ва  тур*
мушга оид мавзулар буйича сухбат килинади. Одатда,
бир киши су*бат утказади, иккинчн киши  ёзиб  бора-
ди. Материаллар куп^ок бутун хаёти шу  ерда  утаёт*
ган,  кУп  вокеаларни бошдан  кечирган ».ишиларнинг
нутцидан ёзиб олинвди. Чункн, уларнинг нутки бузил*
маган *амда уларда ?рганилаётган шевага  хос  хусу-
сиятлар сакланган б^лади. Шунингдек, ёшлар,  мактаб
укувчилари, кищлок  зиёлилари, жумладан, Укитувчи-
лариинг  нутк  жараёнини  хам кузагиш ва ёзиб олиш
максадга мувофикдир.
   Шева вакилларининг  нуткини камида 2—3 кун ку­
затиб бориш максадга мувофикдир.  Шундан сунггина
ёзиб олишга киришилади. Шевяларнинг хусусиятлари-
ни  узида  акс  эттирувчи  материалларни ёзиб олишда
2 — 4 кишидан  иборат  кичнк  гуру*  иштирок  этади.
Улардан бир-иккитаси сухбатни бошкяриб борааи, кол*
ганлари су^бат материалларини тезлик билан ёзиб олиш-
га *аракат килади Ш у нул билан куплаб материаллар
•ёзиб олинади ва бу маъкул усул *исобланади.
   Материалларни  Уз вактида  ишламасдаи, сафардан
сунг бир неча яундан кейин ишга киришиладиган бул-




                     www.ziyouz.com kutubxonasiса, баъзи материалларни тулдириш кийин булади,  ай-
римлари эса учиб кетиши зам мумкин. Бундай вактда
шена хусусиятларини  ёзиб олишга иккинчи марта бо-
ришга т^ри  келади.
   Шева магериаллари бир киши томонидан ёзиб олин-
гам булса.  унинг  узи  томонидан ишланади ва илмий
ёзув билан  таъминланади.  Агар  бундай  материаллар-
жамоа томонидан ёзиб олилган булса, унинг ишланиш
жараёни жамоа томонидан бажарилади.

   12-§. Цишлоц ^ацида умумий маълумот туилаш

   Маълумки, кишлок ва унинг  азолиси туррисидаги
маълумот шевашунослик  учун  катта  азамиягга  эга.
Шунинг учун зар'биразоли яшайдиган жойнинг но-
мини аник ёзиш талаб килинади. Бунда  кишлок  кен*
гаши, туман, вилоят номлари  (агар бошка  давлат за-
минида  б^лса,  давлатнинг  номи)  аник  курсатилиши
керак. Агар жойнинг номи бирдан ортик булса,  улар-
нииг зар бирини имло ва илмий ёзув билан берилади.
  Ш у билан бирга, кишлокдан темир йулгача булган
масофани, шазар, туман  марказига  калар’ булган  ма«-
софани зам курсатиб утиш керак: кишлокнинг жану-
бий, шимолий, гарбий ва шаркий темир йул станцияси
шазар ва туман марказининг кайси томонида  эканини
зам курсагиб утиш зарур.-
   Баъзи  пактларда  азоли  яшайдиган жойнинг номи
харитада курсатилган ном билан турри кёлмайди. Бун­
дай вактларда зар иккисини зам ёзиш керак. Шунинг-
дек, бу ном качондан бери мавжуд  эканлиги, кандай
касб-зунарлар  борлиги  замда утмишда бу кишлокда
яшайдиган азоли ишлаш учун  каерларга  кетганлиги
ва 3. к. ларни *ам  курсагиб утиш керак. Б у тугрида
шазар  ёки кишлок  оксоколларидан  маълумот  олиш
мумкин.  К ариялар  сузбат  вацтида мана  шу  азоли
яшайдиган жойнинг тарихи, халки замда бу халкнинг
каердан келиб жойлашганлиги тугрисида етарли  маъ­
лумот бера олади. Агар шу туманнинг архив  матери-
аллари булса, буни зам куздан кечириб чикиш  керак.
Бир томондан. архив материаллари шу азоли яшайди-
гаи кишлок тарихи тугрисида маълумот берса, иккин­
чи  томондан,  кушимча равишда шу  мазаллий халк
томонидан ёзилган зужжагларнинг тил хусусиятлари-
ни Узида акс эттиради.





                 www.ziyouz.com kutubxonasi         13- §. Шевашунослик материалларини
                паспортлаштириш

   Шевяшунос материалларни ишлаб булганидан сунг,
*амма вацт кимдан ёзиб олинганлиги  (фамилияси, ис-
ми),  унинг ёши,  жинси,  саволи,  маълумоти, *унари
*амда ихтисосини курсатиш керак. Ш у  билан  бирга,
шена  хусусида  маълумот  берган  кншинипг ша\арла
булганлиги,  булган булса,  канча  вакт ва кэндай иш
билан  шурулланганлиги  кабилар  аницланади,  кейин
тупланган материаллар устида иш олиб борилади. Хар
бир шахснинг айтиб берган материаллари айрим сурат-
да ишланади. Ана шунинг натижасида материаллар ур-
тасила кагъий чегараланиш *осил булади.            ,
   Барча  материалларни  якунлаш .борасида  уни  ким
ва качон ёзиб олганлиги *ам кайд этиб цуйилади.


                    II БО Б. ТРАНСКРИПЦИЯ ВА 7АСНИФ

    1-§  Транскрипция ^ацида умумий маълумот

   Транскрипция лотинча суз НгапзсНрНо) бУлиб, ^ай-
та ёзиш демакднр  Умуман, транскрипция илмий ёзув
б^либ, бир тилдаги  *амма  нозик томонларни ^исобга
олгзн  *олда,  илмий мацсадлар учун талаффузга кура
ёзиб олиш  деган маънони беради. Геогра<|ик ва тари*
хий номларнинг режада ва харитада берилганига мсс*
лаштириб ёзиб олишда  *ам  илмий  ёзувдан  фойдала-
нилади.   Булардан  ташцари,  халк  огза«:и  ижодиёги
материалларини  ёзиб олишда ва бирор мусика асбоби
учун ёзилган асарни бошка бир мусика  асбобига мос-
лаб цайта ёзиш *ам тушунилади. Уларнинг талаффузи-
ни ёзувда бериш  учун  белгилар  системаси  куллани-
лади. Шундай килиб» одмда,  бирор  нарсанинг млмий
асосда ёзиб олинишига  транскрипция  дейилади.  Бу
мазкур  сузнинг умумий  ва  кенг маънода кУлланили*
шидир.
   Бу атама тор маънода *ам к^лланилади  Унинг тор
маьнодагиси  факат  ла*жа  ва  шеваларнинг узларига
хос  томонлари,  хусусиятларнни  талаффузга  мослаб
Сзиб олиш тушунилади. Бунда у ёки бу тилда мавжуд
булган алфавитдаги белгилар етарли булмайди. Шунга
кура, лотин,  рус ва узбек тили алфавитларига тегиш*
ли узгартиришлар киритиш  талаб  килинади. Бу бел­
гилар одатда мавжуд алфавитдйги *арфларнинг  усти'




                        www.ziyouz.com kutubxonasi дан, ёнидан ва  тагидан шартли белгилар куйиш йули
 билан амалга оширилади ёки бошка алфавитдан шарт-
 лн равишла белги (зарф) кабул  цилинади  Натижада
илмий ёзувда  белгилар сони  асос  килиб олинган ал*
фавитдаги белгилар сонидан куп булиши мумкин.
   Транскрипция билаи транслитерация ^заро  муста**
 кам богликдир. Транслитерация сузи зам  лотинча бу-
 либ, оркали, воситаси билан ва зар|» маъноларида ке-
 лади. Икки атамани бир-бирлари билаи  алмаштирмас-
 лик  керак.  Улар  бир-бирларига  З'хшаш  булса  зам,
 уз хусусиятлари жизатидан тубдан фарк килади  Чун-
 ки транскрипция тил ёки лазжадаги товушларнинг тур-
 ли  куринишларини талаффузига  мослаб  ёзиш,  яъни
 уни ёзувда ифодалаш  учун  фойдаланилади.  Трансли-
 терацияда эса тилимизнинг турли даврларда ёзиб кол-
 дирилган ёдгорликларинн, масалан, Урхун-ЭнасоП араб
 ёзувидаги ёз\>а ёдгорликларни  зознр  имялда  Султан
•ёзув  тизими  билан  ифодалаш кузча тутилаяи  Бун-
 да бир ёзув иккинчи бир ёзун зарфлнри  билан  ркув*
 чиларга тушунарли алфавитга келтирилади
   Киёсий ва тарихий грамматика, филологнк лугатлар
 тасвирнни изозлаб ва нашр этишда  зам  транслитера­
 ция ишлатилади.

            2-§. Транскриициянинг :урлари

   Транскрипциянинг бир канца турлари  бор. Текши-
 рувчинин!  вазифаси ва максаллари билан боглик  хол­
 ла  унинг турли к^ринишлари  крлланилиши  мумкин.
 Масалан, кардош тилларнинг фонетикасини, аник бнр
 тилнинг фонетикасини тарихий жизатдан баён этишда
 фоиетик  транскрипциядан  фойдаланилади. Лазжа  ва
 шеваларни  ёзиб олиш  ва уларни  тазлил этишда  эса
 фацат транскрипция билан иш к^рилади. Халк орасида
 номи кенг тарчалган достонлар. эртаклар, термалар ва
 бошка халк огзаки ижоди материалларини ёзиб олнш-
 да. нашр этишда зам фонетик транскрипциядан фойда-
 ланиш максадга муво 1)икдир. Акс золда уларнинг кнм-
 матига путур етади ёки камаяди.
   Фонетик транскрипция бошка  максадлар учун зам
 К ^ л л а н и л а д и . Масалан, француз, инглиз каби чет ти л-
 лапни урганишда ишлатилади. Бу уринда Л. В. Шчер-
 банинг »Фонетика французского языка“ асарини  эсда-
 тиб утиш уринлидир.                         ^





                  www.ziyouz.com kutubxonasi   Маълумки,  фонетик  транскрипция  кенг  доирада
кфлланилааи. Лекин  фонетик транскрипция  уз  хусу-
сияги нуктаи иазаридан бир хил эмас.  Бвъзи бир фо­
нетик  транскрипциялар  аник бир тил ёки бир лахжа
учуи мулжалланган булиб, у нисбатан тор доирага эга
булади  Чунки ундаги шартли белгилар факат шу тор
 \оирн учун мослаб  олишан  булади.  Айрим  фонетик
 граискрипциялар кенг микёсда кулланилиши  мумкин.
Улар логин алфавити асосида тузилган булиб, халкаро
фонетик алфавит (Х Ф А ) яеб юригилади. БундаЙ транс­
крипция. сузсиз,  кенг  доирада кУлланилади ва унинг
ахамиити чексиздир. Ана шундай  транскрипциялардан
бири  академик Л.  В.  Шчерба  томонидан  яратилон.
Унинг транскрипцияси бошкаларга нисбатан бирмунча
афзалликларга эга ва оммавий а.\амият касб этган.
   Туркий тилларни урганишда туркологлар томонидан
турлича транскрипциялар кулланилган. Уларнинг купла-
ри логин алфавитига  асосланиб ишланган  транскрип-
циялардир. Баъзилари эса хзр бир аник тилдаги алфа­
вит асосида  берилган.  Масалан,  Рози Олим Юнусов,
Н  А. Васкако), Собиржон Иброхимов, В.  В. Решетое
ка^иларнинг  бу  сохадаги  тажрибаларини  кайд этиш
кифоядир. Улардан  В. В. Решетовшшг транскрипцияси
кенг доирада ишлатилади  Хозирги вацгда олий  Укув
юргларида утиладигаи машрулотларда, итмий тажриба
вакглариаа ва хар хил илмий текширишларда  амалда
ана щу транскрипциялардан фойдаланилади.

        3-£. В  В. Решетов транскрипцияси

   Бошца олимларнинг транскрипциялари унчали омма-
вий тусда булмасдан, улар тор доирада кУлланилади.
БуилаЯ кулланилишнинг сабаблари бор. Чунки, бирин-
чидан,  В.  В. Решетовнинг  транскрипцияси  муаллиф-
нинг  у3 ишларида  кулланилиши билан бир катораа,
айрим илмий  ишларда хам унинг белгилари, мохияти
ва кулланилиши махсус тушунтириб берилган (Транс­
крипция масаласига дойр,  1947).  Рози Олим  Юнусов
ва бошка  олимларнинг транскрипциялари  эса  факат
узларининг илмий ишларида кулланилиб, уларнинг мо-
хияги тушунтириб берилмаган. Иккинчидан, В. В  Ре-
шеювнинг транскрипцияси хозирги узбек ёзуви асоси­
да тузилган  узбек  алфавити  билан  берилган.  Унда
баъзи кушимча белгилар ишлатилган. Олим Тошкентда
турилиб усганлиги, турли шахар ва цишлокларда  куп




                      www.ziyouz.com kutubxonasiб^лгаклиги сабабли шева хусусиягларини яхши  »|арц-
лай отарди.
   Шундай цилиб, В. В. Решетовнинг  гранскримцияси
$гзининг Лир какча афзалликлари билап ажраяиб iypa-
ди. Шунга кура,  у анча  кенг  микёсда  к^лламилаш.
Уникг  трачскрипцияга  оид ишлари  IУЗ'> йилларнинг
охирларидан бошлаб  („Узбек тилининг Маргклон те-
васи“ ),  лингвистик  адабиётларда  калана  бошлали.
Лекин,  *ати  у  вактларда транскрицциянинг мо*ияти
кенг ларажада тушунтириб берилган эм ас эди. Бу иш
 1947 йилга келиб т^ла равишда бажарилдн.  яъни уз­
бек халк шеваларини <’рганиш. ёзиб олиш учун мах*
сус  белгилар  системаси  юкорида кайд килинган бир
ишла баён этиб берилди Олим Уэининг бу транскрип-
цияси белгиларини с^нгги йилларда кайга цзйта ишлаб
янада мукаммал ^олагга келтирли.
   Транскрипцияда унлилар ва ундошларнинг  зар би-
ри ало^ида белгилар  билан  курсатилат  ва  изозлаб
берилади. Шунингдек, турли диакритик ва шартлибел-
гнлар  зам  киритилади  Транскрипция белгилари учун
узбек алфавишда мавжуа булган зарфларнинг *амма-
си олинади. Шунингдек. о, у, ы, э каби цушимча бел­
гилар ^ам кУЛланилади.
   Узбек халк шеваларидан Тошкент  ва Тошкент ат-
рофидаги шеваларда; Жиззах, Каттак^ргон, Самарканд,
Бухоро, Карноб каби шеваларда 6 тадан унли фонема
мавжуд. Демак, бу  шевал-арда унли фонемалар  мик-
дор жизатдан бир*бирига acocan мое келали. Булардан
о—тил орка каттик лабланмаган фонема саналади. Са­
марканд—Бухоро шевалариаа бу фонема баъзан а бел-
гиси  билан  берилади  (Мае.,  амонот—омонат) ъ ва у
унлиларнинг талаффузи адабнй тилдаги каби киска та-
лаффуз килинади  Самарканд —бухоро шевалари  бун-
дан мустаснодир.
   Шундай килиб, юцоридаги фонемалардан  и.;ки фо­
нема  (э,  э), Фаргона шевалапида учта фонема (э,  э, а)
билан берилади.  Ц'инчок шеваларидаги каби утуз ун-
лиларда 9— 10 тадам унли  фонема  мавжуддир. Ш е­
валарда бирламчи чузиклик зам мавжуд (ады, циз, диз
каби)  Бу уруз шеваларида учрайди. Масалан, ф фоне­
ма. и Самарканд—Бухоро шевасидан  ташкари,  замма
шеваларда п унчошига  ;утади  Тошкент  ва Андижон
шевасида х ва з аралоштирилади. 1^ипчок шеваларида





                 www.ziyouz.com kutubxonasi   х фонемасининг  к  фонемасига Утиши  {налц, цатын
    сингари), айримларида эса к фонемасининг  к фоиемага
   Утиши  (кэри, кздир  каби)  сингари  хусусиятларнннг
   мавжудлиги кузга ташланиб туради.
      Биз куйида илмий ёзувга асос  килиб олинган бел-
   гиларни эслагиб Угамиз.
      Унлилар. Узбек халк шеваларининг узига  хос  ху-
   сусиятлврини урганкш ва ёзиб олншда куйидаги унли*
   лар ишлатилади:
       а — умумтуркий  орка  кагор  унли  булиб, ^ипчок
   гуру^идаги о^ангдош  шевалариинг хаммасида  учрай-
    ди. Масалан: к а н д а й ,  ата. ва кт , х а м ы т  каби. Бай*
   налмннал сузлардаги а фонемаси *ам шу белги  билан
   берилади: п а р т и я , п арта , л а г е р ь  ва бошкалар. Ьу
   унли Самарканд ва Бухоро шеваларида  *ам  ишлати­
   лади: б а л а , алма, а ш у л а ,  а м о н  каби.
       э — тил олди катор, кенг, лабланмаган унли У уз­
   бек халк шеваларининг деярли ^аммасида кУлланила-
   ди. Жумладан, Маррилон, Андижон, Кукон, Каттакур-
   foh каби  шеэзларда  экэ ,  бедэ,  к э т т э ;  Тоиу<ент,
   Паркент, Карноб каби шеваларда экэ ,  к о г т э  каби.
       э    —тил орка катор, кенг, лабланмаган унли. У ку-
   пинча щах,ар ва ша^ар агрофидаги шеваларда (масалан,
  д э н э  нэн, м э ш и н  сингари)  »а  курама, козок-най-
   ман, кипчок каби шеваларда ишлатилади: х,э  ж а к ы н
   К о л л и  (ципчок), жой камай  к э л а д ы  (курама), шэ*
   ХОрдэн отын с э т ы п ,  чай э л д ы  (козок-найман) кеби.
      е — тил олди катор, лабланмаган тор унли булиб,
   ша.^ар ва ша*ар типли шеваларда  учрайди.  Тошкент,
   Намаиган, Маррилон, Самарканд, Жиззах, Каттакургои
   ва бошка  шеваларда  кел, б е д э,   т е р э к ,   е н дъ ,
   е ч к ъ ,  т е с к э р ъ ,  к е р э к  каби.
       э  — лаблашмаган очик унли фонема булиб, тилнинг
   олди кисмида *осил килинади.  Бу  фонема о^ангдош-
   лик хусусиятига эга булган  шеваларда  кулланилади:
   э ш и к, э ч к и,  э л э к, м э р г э н  каби.
      е — олдинги  кагор  унли,  лабланмаган, э унлиси-
   нинг очик варианти. Бу 9 ва э уртасидаги бир товуш
   булиб, Хорезм  (гел,  гет,   г е р э к ) ,  Наманган  (н«-
  ы э с ъ , б в л и р ) каби шевалар учун хосдир.
     и — тил олди катор унли. У о*ангдош шеваларда
-  мустакил фонема ^исобланади. М ае,  тиш,  к и й и ы ,
  и л г э р и ,  б и т т э , б э ш и к ,  к и т э п  каби.




                          www.ziyouz.com kutubxonasi      ъ — холис, лабланмаган унли.  Б у  товуш  и  ва ы
   товушларининг бирлашиши натижасида келиб  чиккан.
   Ъ фонемаси ша*ар ва уларга якин  шеваларда  чулла-
   нилади:  к ъ ш ъ ,  ъ к к ъ ,  бъ'з,  к ъ м ,  к ъ р ,  к ъ р ъ м ,
   ч ъ в ъ н сингари.
       ь — лабланмаган холис унли.  У туррун товуш б£-
   либ, и унлисига якин талаффуз этилади ва чукур тил
   орка  товушларидан  булган  К1    х товушлари билан
   ёнма-ён келади. ь —унлиси ша*ар ва шахар атрофида-
   ги шеваларда  учрайди:  к ь р к .  К ь ш,  к ь з ь к ,  мьх,
   г ь ш  каби.
       у — тил орка катоп лабланган унли.  Туркий тил-
   ларда мустакил фонема саналади. Бу унли узбек халк
   шеваларининг *аммасида ишлатнлади. Мае., т у м ш у к.
   у л у р ,  к у й р у к . м у р у н  каби.
      у — тил олди цатор лаблашган унли, у охаигдош-
   лик узбек халц шеваларида учрайди  Мае., к у л, г ул,
   у ч у н, у ч иабилар.
      о — тил орка катор. лабланган унли фонема. Кип-
   чок, карлук-чи-ил-уйгур ва уруз шеваларининг *амма-
   еида  хам  мустакил  холатда  кулланилади.  Масалан,
   орак.  ь о л ы н ы цойып  ж у г э р д и ,  бир  мин  йуз
  он  еомра   к о й  олды,  о р ы н   б о т а и   к о л д ы
   сингари.
      е — тил олди к0тор, лабланган унли. Бу хам оханг-
  дош  узбек  шеваларида  ишлатилади.  Масалан,  к ел,
   б е ли м,  б е л а ,  е з б э к ,  кер,  к е з  каби.
     V — лабланган  холис  товуш.  Бу унли о билан е
   оралигидаги товуш булиб, шахар ва шахар  атрофида-
   ги шеваларда учрайди. Шундай килиб, унлиларни ифо-
  далаш учун юкорида кайд этилган сингари 14 та бел-
   ги ишлатилади.
     Ярим тор унлиларнинг киска ёки сал  чузикрок та­
   лаффуз этилиши  кабилар  хар бири шевадаги фаркли
   то^онларга караб, алохида кУшимча белгилар  ёрдами
   билан кайд этилиши мумкин. Шунинг учун, бу масала-
   га алохида тухталиб утирмаймиз. Фацет  чУзик унли-
*  ларнинг икки  тури  бор эканлигини кайд этиш билан
   кифояланамиз: бирламчи чузицлик ва  иккиламчи  чу-
   зицлик-  Бирламчи чузикликни ифодалаш учун  унли­
   ларнинг устига тнрега ухшаш белги куйиш билан  ки
   фояланамиз. Мае., ад,  к из, диз, ач  каби. Иккилам­
   чи чузикликни билдириш  учун  унли  товушдан С^Н!





                     www.ziyouz.com kutubxonasiикки нуцтя  (:) куйнлати. Мае., ш э : э р , д е : к э н ,  ме:
мэн,  ко  н э ва Сошкалар.
  Цуш унли  яеосан, киичок ла*жаси вакиллари  нут-
Кида булиб, иэ, ye. уо каби курннишларга эга булади:
н эш ик ,  у о ш а ,  у о р а ,  у е т т и  каби,
   Ундошлар. Илмий ёзувда  б, д,  з, м,  н,  п, р,  с, т,
ш уидошлари узича иинатнлади. Колган белгилар ку­
пи,.аги *олатда кулланилади:
   н—лаб-лаб, н—ляб*i иш в ундоши учраб колса, уни
8ло*ида изо^лаш зирур  вэх, эвк^т каби.
   й- русча ñ товушига нисбатан торрок талаффуз ки-
линадтан товуш: йэвон, эйэ, пэйшэмъ.
   F — чукур  тил орка,  сиргалувчн товуш.  Масалан,
к у л о г ,  э F з й н ъ,  р э м  каби.
    г — саёз тил орка, портловчн  товуш.  Мае.,  г вш,
  . ъ л г э каби.
   ж- ру сч а  ж га  мои  келадиган  товуш:  а ж дар,
ж у р н а л .
  ж  цоришиц ундош: жол, ж о р а  каби.
      чукур тил орка портловчи товуш: кой, к ай ч ы.
   к —саёз тил орка, портловчи товуш: к э р ъ м ,  к ер-
мок.
   л - ч у кур тил орка, каттик: а л т ы н ,  малтыш
   н - тил орка, бурун товуш: ъ ш ъ н  бор, м э н э  кара,
   л —тил олди, юмшок л: к и л > к у л > к у л ,  кэл.
   ф—лаб-лаб, лаб-тиш ф ундоши  учраб  колса,  ало-
хида ифодалаш зарур: туф, пуф.
    ч —коришик тоауш: чэй, ъ ч э к .
   тш - кипчок шеваларида кулланилади.
   X—чукур тил орка, сирралувчи  товуш:  Х о л м а т ,
X а м ы р.
   Кх—чукур тил орка  коришик  товуш: к ва х фоне-
 малари кам фарк киладиган шеваларда учрайди.
   ^ —6ÿFH3 ювуши. Мемис тилидаги h ундоши  каби
талаффуз этилади: хамма,  э в * э л .
  Диакритик белгилар ва бошца шартли белгилар:
      . (нукта),  : (икки нукта) ва  . . .  (Kÿn нукта) белги-
дан кейин куйилиб, унлиларнинг  чУзиклигини  ифода-
лайди.
    J_  г  ундошннинг  ёнига куйилиб,   f  талаффузида
портлащни ифодалайди.
     ‘г ундошинииг ёнига кУйилиб,  г‘ сирралувчи  экан-
лигини ифодалайди, акут белгининг унг томонига куйи­
либ, юмшалишни курсатади.





                      www.ziyouz.com kutubxonasi  — шеваларлаги бяъзи юнуш  ёки  сузларни  узбек
адабий тили ма'ериаллари билан  таккослаганда,  улар
орасшя куйнлядиган ("елги.
   = фонемаларнинг  устига  куйилиб, бирламчи  чу-
зикликни ифодалайли.
       :  и  иккиламчи   чуЗик  талаффузни  билдиради:
ш э : ар, ме: \-ан.
  — белгиси бнрлашиш  зодисасини  курсатиш  учун
товушлар ва курсаткичлар орасига куйилади.
  > — белгиси утиш *одисасини курсатади.
  < — белгиси узгариш додисасини билдиради.
     II — белгиси товушларнинг алмашишини  ва  икки
фактнинг жуфт кулланнлишини курсатади
      (  ) — кавс шарт булмаган  хусусиятни  кфрсятади.
      [   I — УРта кавс умумий магндан транскрипции ци-
линган сузларни ажратиб курсагиш учун  ишлатилади.
   ~  курсив—турли даражадаги кучсизлониш ва  кис-
царувни ифодалаш учун ишлатилади.

  4-§. Транскрипция ва имлонинг узаро фарцлари      ч

   Илмий ёзув ва имло бир-бирларига ухшасалар *ам,
улар ч^лланилиши ва асослари билан узаро фарклани'»
туради.  6у фаркларни  *исобга  олиш  шевашунослик
учун, айникса, фойдатидир.
   Улар  уртасидаги  асосий  фарклар  куйнда! илардан
ибораг:
     1. Узбек халк  шеваларидаги  узнга  хое  хусусият-
ларни илмий ёзув билан ифодалаганда, имло к°идала*
рига мослаб эмас, балки сузларнипг талафф\зига, улар-
нинг айтилишига цагаб ёзиб олинади. л.асалан, орзрки
нут^ жараёнида бо п т ы,  о п к э каби  шакллар/.а  анча
куп кулланилади. Ёзувда эса имло коидаларига муво-
фик ёзилади:  „булибди",  „олиб кел“. Илмий  ёзувда
сузлар талаффузига ва ашитилкшига мослачпириб ёзиб
олинади.  Масалан, Тошкентла: пьэкнъ ъшкомга ко тэ•
равуз, (мззь  ъссън, квяалэръйд  гьр-гьр шэиол эсэоъ.
Карнобда: эл\>к йэцуб пэлук быиърдуг су ъяэбьз каби.
    2. Илмий ёзувда унинг  цоиааларига мувофик бош
зарфлар к^лланилмайди  Имлода бунинг булиши шарт.
Шартли равишда факат хатбоиида  ва атокли  отларда
бош *арфнинг ёзилиши \исо5га олинади.
    3. Транскрипция цоидаларига к^ра, бир товуш бир
белги билан берилищи лозим  Пошкача килиб  айтган»
да, имло икки товушни  ифода  цилувчи  юлдуз,  юз,





                www.ziyouz.com kutubxonasiЯрчм., ёш, етти , ер каби сузлардаги ювуш  бирикма-
лари ю,  я, 6 ёзувда икки белги билан ю -й у,  я — йа,
ё — йэ, е —Йъ, йэ каби ифода этилади. Масалан, ша^ар
ва шадор атрофидаги шеяаларда: йулдуи, йуз. йврим,
й э т у й ъ тт ь , йър\  кипчок шеваларда:  жулдуз, ж уз,
жарим, ж а т , ж э т т и , Ж9р каби.
    4. Одатда илмий ёзувла икки товуш бир белги би­
лан ифода этиладиган нг ундоши транскрипцияда бир
асосий белги оркали, яъни н тарзида берилади.

       5* §. Узбек шевалари таснифлари ^ацида
                  Сир неча суз

   Узбек халк шеваларининг ишланиш  тарихини  хам
туркий халкларнинг сунмас куёши булиб колган маш-
*ур олими Махмуд  Кошгарийнинг -„Девону  луготит
турк“ асари билан боглаб урганиш уринлидир. Ву асар-
да бошка туркий тиллар билан бир каторда, узбек ти-
лининг  хам  *амма  со^аларига  тааллукли  кимматлн
маълумогларни топиш мумкин.
   Махмуд  Кошгарий  уруг-кабилаларни  ва уларнинг
тилларини  аниклаб  берган  маш^ур  шевашунос олим
*ам эди. У кенг заминда *аёг кечирган туркий  уруг-
кабилалар ва улар тилларининг  узаро  муносабатлари-
ни, улардаги якинлик ва фаркларни, ажралиш  ва  кУ-
шилиш каби масалаларни  аниклади.  „Девону лугогит
турк“ дан сунг юзага келган манбаларда *ам шевалар-
га дойр маълумогларни учратамиз. Лекин махсус иш-
ларнинг то  X IX асрпинг  ярмигача  мавжудлигини уч-
рагмаймиз.  Узбек  халк шеваларини ^ргамишга кизи-
киш масалялари X IX асрнинг иккинчи ярмидан бошлаб
пайдо  була  бошлади    В.  В. Радлов,   С. А.  Лапин,
Рози Олим Юнусов,  Е. Д. Поливанов  Улуг Турсунов,
А. К боровков,  Шоназар Шоабдура^монов,  В. В. Ре-
шетов, Фатто* Абдуллаев, Абдугани Алиев, Мустацим
Мирзаев,  Худойберли  Дониёров  кабиларнинг  узбек
шеваларини урганиш ва тасниф цилишга дойр асарла-
ри вужудга келди1.
   Рози Огам Юнусов таснифи. Узбек халк шевала­
рини  текшириш  билан  машгул  булган  ва бу сосала
анча  кимматли  ишлар  цилган олимлардан бири Рози


    1 Узбек диалектологнясидан курс материачлари. — Самарканд:
СамДУ,  I,  1962. М —‘ 5-бетлар: Узбек ти шнинг гарбий Самарканд
 шевалари.  *  1ошкент, Ф А Н , 5-13-ветлар.





                       www.ziyouz.com kutubxonasi Олим Юнусовдир. У узбек тилининг бир канча шева*
 ларини Урганиш устида узок йиллар  кузатиш ишлари
 олиб борган.. Натнжада, у анчагина шеваларга хос ху-
 сусиятларни ёзиб олишга муваффэк булган. Олим уз­
бек  тилининг  турли  шеваларига оид хусусиятларини
 ёзиб олиш  билан  бирга,  уларни  тасниф *ам килган
Унинг  »Узбек  ла^жаларини  таснифда  бир  тажриба*
 <1935) деган асарида узбек халк шеваларининг тасни-
фи берилади
   Олим уз китобида узбек халк шевяларнни учта кат-
та гуру^га булиб тасниф этади:   1. Узбек-кипчок ла*-
 жасн.  2.  Турк-барлос ла^жаси.  3. Хива-Урганч  ла^-
 жаси.
       I.    Узбек-ципчок ла^жаси.  Рози  Олим  бу гуру^га
кирувчи шева вакилларипи *ам ало^ида курсатади. Бу
ла^жада сузлашувчи  узбеклар О^ангарон  водийсида,
МирзачУлда,  Уратепа атрофида, Самарканд, Бухоро,
Кашцадарё, Сурхондарё ва шимолий Хоразм каби жой-
ларда яшайдилар. Бу ла^жа вакиллари  Андижон, На­
манган, Фаргона вилоятлари ша^арлари ва туманлари'-
да  хам  учрайди.  Шунингдек,  Коракалпористоннинг
Ципчоц, Чимбой ва  Цунгнрот  туманларида:  Тожики-
стоплинг Лакай ва КУРронтепа, Кабодиён, Саройкамар
ва Кулоб агрофида; Афроннстоннинг шимолий кисмнда
исгикомат киладилар.
   Бу гуру^даги шеваларнинг баъзи  узига  хос  хусу-
сиятлари куйидагилардан иборат:
   Фонетика со^асида:  а)  адабий тилдаги й ундоши
Урнида ж ундоши келади: ж и л э—йигла, жийиц—йи-
рик, ж антац — янток, жол—йул, жазди— езди, ж э р —
ер каби;  б)  адабий  тилдаги   р,  г ундошлари урнида
Узбек-Кипчок ла*ж= сида й товуши  келали: сыйды —
сигди, сийир — сигир, тийда — тегди ва бошкалар;  в)
сузларнинг Уртасида к ундоши  р га утади: оцар—агар,
ёцар - Йагар, аацар — яигар, цулоц — кулаги каби:  г)
узбек адабий тилкдаги г ундоши  бу гурундаги шева«
ларида в ундоши билан алмашиниб кУлланилади: т о г —
тав, сог—сав, огма—авма  каби;'' д) к ундоши суз урта­
сида келганда, жаранглашиш хусусиятига эга  буладн:
экиб—эгиб,  /суя—кеги каби.
   Морфология со^асида: а) жуналиш келишиги шак-
лида келган суз  узакларининг  каттик  (-га,  -ка)  ва
юмшоклигига (гэ,  -кэ) цараб фарк^анади: бала+га =
балага, ат+ ка**атка, ит+кэ=*иткэ;  б) жуналши  ке-





                 www.ziyouz.com kutubxonasiлишиги к^шимчаси *га, м, н, нг бурун товушлари би­
лан тугаган с^зларга кушнлиб келганда,  каттик ^зак-
ларда  а, юмшорнда э шаклларига эга  булади: атам—
атама, эиэм—энэмэ, танан—танана, тилиц — тилинэ;  в)
чикиш  келишигининг  к^шимчаси  -тан,  -тэн, -дан,
•дэн, м,  н,  нг  бурун  ундошларидан с^нг эса -нан,
-нэн к^лланилади; г) тушум келишиги -ны. *ни. -ты»
•ти, ды, *ди цушимчаларига эга б^лали; д) караткич
келишиги курсаткич унлилар уйгунлашуви билан бог*
ланган холла б та к^шимча билан ишлатилади: -иын,
-нин, *тын,  «тин, -дын, лин;  е) к^плик  кушимча-
ларининг  шакллари  эса 8  тага бориб  етади: -лар,
•лэр, -нар, -нэр. -тар, -тэр, -дар, -дэр;  ж] аник
хозирги замон феъли -йагыр, - ж а т ы р кушимчалари
билан ясалади.
   Рози Олим юкорилагилар каби  узбек-кипчок  лах-
жаси учун хос умумий ва ухшаш фонетик хамда мор-
фологик хусусиятларни кайд этгач,  бу гурухдаги ше-
валарни 4 т» кичик гурухга булиб курсатади. )^ар бир
гурух учун хос баъзи (|онетик  ва  морфологик  хусу­
сиятларни санаб Утади:
     1.      1. Кирц шеваси. Бу гурух Жиззах ва Самарканд
уртасида  таркалган  деб  кайд этади. яъни бу Самар­
канд вилоятинииг  Булунрур туманидаги Кирк шеваси
хисобланади. Бу шевада и унлиси бироз чузикрок та-
лаффуз этнлади: лиг—пи:т, ит-и  : т^ Кицшлик олмош-
ларининг  1-  ва  2- шахе бирлик шакллари жСналиш
келишиги цушимчаси билан  узгарганда, маран,  с а ­
ган, у р а н куринишларига эга булади. Бу шевада мэ*
гэн, е э г э н юмшок шакллари хам кулланилади.
   1 .2.    Жалойир-лацай, шеваси.  Бу  шева вакиллари
Тожикистон  ва Кирризистон республикалари заминида
яшайдилар. Узбек адабий тилидаги а (}онемаси  жало*
йир-лакай шевасида баъзан е  унлисига  утади:  квген,
беген каби. Кишилик олмошларининг  I,  II шахе бирлик
шакллари жалойир-лакай шевасида мэнэ. сэнз деб к^л-
ланилади.
     1.     3. И^ипчоц шеваси.  Бу  гурухга олим Андижон
в и л о я т и н и и г КУРГ°нтепа, Жалолкудук. Ойим туманла-
ридаги шеваларни кнритади.  К иг,чок шевасида о^анг-
дошлик  анча  сезиларли даражада сакланган.  Адабий
тнлдаги -л а р кушимчаси бу шевада -л ар, -л эр, -та р,
-тар, -нар, -нэр, -дар, -дэр  шаклларига эга була­
ди. Бу гурухдаги -дар, -дэр, -тар,  -тэр шакллари,





                       www.ziyouz.com kutubxonasiасосан, Янгикургон тумани  кипчок шевасига тааллук-
лидир.
       I. 4. Гурлан шеваси.  Хоразм  вилоятининг  Гурлан
туманида яшовчи шева вакиллари нутцида  узбек-кип*
 чок лазжасининг замма  хусуснятлари  сакланган,  би­
рок с^з бошида ж товушияи  к^л  сузларда  й^котган
шеваларга киради. Бу шеваларда »балалар“  сузи  куп
золларда „багалар“ деб ишлатилади
       II. Турк-барлос ла^жаси. Бу лазжа вакиллари Тош-
 кент, Кукон, Наманган, Андижон, Маргилон  каби ша-
зарлар атрофидаги кишлокларда яшайди.  Турк-барлос
шевасининг вакиллари Самарканд, Вухоро, Кашцадарё
вилоятларида оз даражада учрайди, деб кайд этилади.
Козогистоннинг Чимкент,  Сайрам  шазарларида;  Кир-
ризистоннинг Уш, Узган  шазарларида заёт кечирувчи
шевалар вакиллари  зам шу  гурузни  ташкил  этади.
Шуиингдек,  бу лазжадаги  узбек  шевалари  Афгони-
стоннинг  Балх,  Кундуз шазарлари; Жиззах вилояти-
нинг Бахмал туманидаги Усмат, Сирдарёнинг унг  ки>р*
горидаги  (Далварзинда)  Хос,  Такачи  каби жойларда
учрайди  Тошкентдаги Коратор шеваси зам шу гуруз-
га мансубдир.
   Баъзи  хусусиятлари: узбек-кипчок лазжасида суз
бошида ж товуши келганда, турк-барлос лазжасида й
товуши  келади: ж э р  (й эр — ж э р ) ,  й и г — ж и й н э
каби. Жуналиш келишигининг ^ушимчаси  -гэ шакли*
да ишлатилади. Бирок сУз охирларидаги жарангли ун-
дош товушлардан  (д,  г, р)  сунг  жуналиш  келишиги
кушимчаси  келганда-,- узак  охиридаги  жарангли  ун-
дошл^р жарангсизлашади. Натижада жуналиш  кели>
шиги -ка, -кэ к?шимчасига  эга б^лади:  то р + га — *
— т о к ч а ,  те г + га = те к к э  каби, К араткич ва ту ­
шу м келишиклари кУшимчалари бир  хил,  яъни  -нъ.
шаклига эга б^лади. Ленин Андижон шевасида кипчоц
шевалари шакли зисобланган *дыц, -дин кушимчаси
зам учрвйди. Истак феъли -лук кушимчаси билан 30-
сил килинади:  к е л э й л у к ,  э л э й л у к  каби.  Буйрук
феълининг буйрук*илтимос шакли -чъ кушимчаси би
лан ясалади: б е р с э н ч ъ .
   Рози Олим  турк-барлос  лазжасини  туртга  б$п\ -
к$?рсатади:
     /. Сайрам-Чимкент шеваси. Бу шевада озангдон'
лик т^ла сакланганлиги кайд этилади, лекин узига хо<
хусусияти алозида берилмайди.





                  www.ziyouz.com kutubxonasi    2.    Тошкент-Хос шеваси. Бу шевада т ундоши би-у
лан тугаган'сузларга тушум келишиги к?и'имчаси  (-н и/
Кушилганда, таъсирга учрайди ва -тъ (-ти)  деб  к?л-
ланилади. Шунингдек,  б из.  с и з  каби кишилик  ол*
мошларига  тушум  келишиги кушимчаси кушилганда
*ам  шундай  годнее  учрайди:  б ъ з + н ъ - б ъ з з ъ ,
с ъ з - р н ъ — с ъ з з ъ .  Истак феъли тусловчи -лукшак-
лига эга б^лади: э л э й л у к . Аник хозирги замон феъ­
ли Тошкент шевасида буйрук феълига  -вот  курсат-
кичини цушиш билан *осил килинади: к е л н э т т ъ , эл-
в э т т ъ  каби. Булишсизлик шакли  к е л м д в э т т ъ ёки
к е м ъ й э т ъ п т ъ  холатига эга б?лади.  Шарг фгълига
биринчи шахе куплиги: -е у з, -м ъ з (б ъ л с а в.у з, к е л*
 с э м ъ з ,  б э р е э в у з — б э р е э м ъ з ) .
   Утган  замон  феълининг  биринчи  шахе  куплиги
 -мъз,  -мъзэ,  -вуз,  -в уз э  кушимчалари билан, ик-
 киичи шахе куплиги э с а - ъ : з кушимчаси  ( о л ду з ъ: з)
билан шаклланали
      III. Хива-Урганч ла^жаси  Рози Олим бу лазжани
иккинчи бир ном билан, яъни турк-карлук номи билан
юритади. Унинг курсатишича, Хива-Ур/анч ла\жаснга
Хива, Разовот, Шо^обод, К ат. Тош^овуз, Эски Урганч,
Янги Урганч,  Хонка,  Хазорасп,  Турткул  каби узбек
шеваляри  кирали  Бу ла^жа  вакиллари Амударёнинг
чап  киргогида, Хазорасп ва Марв Уртасидяги ерларла
*ам ншайдилар. Шунингдек,  Бухоро шахри ва унинг
лтрофида яшовчи  карлуцлар; Тожикистоннииг Кофир-
ни^он  ва  Вахт  уртасидаги  к*рлукла^;  Самарканд,
Каттак-ургон, Карши, Ша^рисабз, Кигоб, Fy3op. Бойсун
каби жойларда *аёт кечирувчи ва тарихан тожик, араб
ва  афгонларни  билдирувчи  а^олини  хам шу гуру^га
киритади.
   Хива-Урганч шевасида уили товушлар билан  туга-
ган каттик узакда  -Fa, юмшок $закда  -гэ цушимчаси
цулланади. Агар  сузнинг  узаги  ундош товуш  билан
тугаган булса, цаггик узакда -а, юмшок Узакда -э кУ*
шимчасига эга булади  Бирок, бу ла^жада  I ва  II шахе
кишилик олмошларининг бирлик феъли шакллари (м э н,
с э и ) юмшок булсалар-да. жуналиш келишиги кУшим-
часини кушганда катгиклашиб, манга,  с а н г а  кури-
нишларида  кулланадн.  Келаси  замон  феъли  -жак>
•ж э к кУшимчаси билан ясалади.
   Рози Олим Хива-Ургакч ла^жасини  икки  rypy^ia
булади:





                      www.ziyouz.com kutubxonasi     /. Хива шеваси. Бу шева унлилар уйрунлиги доли-
сасинииг мавжудлиги, бнрламчи  чузик  унлиларга  эга
булиши, к ундоши урнида к ундошининг келиши  би-
лан ажралиб туради.
    2.    Карлуц  шеваси. Бу  гуру^га  кирувчи  шевалар
вакилларининг яшаш жойлари юкоридаги сингари каЯд
этилади, лекин уларнннг узига хос  хусусиятлари кенг
даражада келтирилмайди,
   Юкорида айтнлганлардан куриниб турганидек,  тас-
нифда уз^ек шеваларининг  таснифи,  уларнинг  хусу­
сиятлари тула берилмайди. Баъзан  эса шевалар санаб
утиш  билан  чегараланади.  Натижада  шевалар каНси
хусусиятларига  кура  гуру^ларга  булинганлиги  аник
булмай колади. Бу эса унинг камчилиги эди.
    А.     К. Боровков таснифлари   А.  К.  Боровковнинг
1949 Лилда  езилган  „Янги  узбек  алфавити  ^ацида“
номли асари  узбек  шеваларини  тасниф  килишга  ба*
ришланган  асарлардан  ^исобланади   А. К  Боровков
узбек шеваларини,  агосан, фонетик  жи^атдан тасниф
килади. Унинг таснифига муйГофик. узбек шевалари ик-
ки гуру?;га булинадгс 1)оланувчи узбек шевалари| 2 )
а ланувчи узбек шевалари.
    /. О ланувчи узбек шевалари. Бу гуру^га Тошкент,
Самарканд, Бухоро, Каттакургон, Андижон, Маррилон,
Кукон, ^Карши. Жиззах, Фаргона  шевалари  ва  уларга
туташгак (ша^ар марказларига якин булган) шевалар
киради. Бу шеваларда унлиларнинг сони 6 — 7 тагача
булади:  э, ъ,  у,  е,  о, э(а).
   Демак, бу шеваларда о*ангдошлик *одисаси йукол-
ган. Бундан ташкари, уларда аксарият биринчи бурнн-
ларда а урнида  э кУлланади:  эт а,  б э л а ,  сой,  эл-
и о к, к у л о ц . Шунингдек,  сузнинг уртасида ъ унли»
си киска талаффуз этилади.
   Морфологик  жи*атдан  Караганда, жуналиш кели-
шигининг кУшимчаси -га  ва Урин-пайт келишигининг
К У ш и м ч а с и -д а бнр-биридан фарк килинмаслан ишла
тилади. Бу Самарканд-Бухоро гуру^и шеваларига хос-
дир.                                                       ,
   Аник *озирги замон феъли бу шеваларда куйида! и
шаклларда кУлланади:

   бэрвотмэн |             бэрэпман
   бэрвэтсэн   I Тошкент    бэрэпсан   Самарканд

   бэрвэттъ    J              бэрэпти





                   www.ziyouz.com kutubxonasiбэрйэпмэн                     бэрауттьман]
бэрйэпсэн  К уко н, Маргилон,   бэрвуттъсан  I Наманган
         Андижон, Фасона  бэрВу ТТЪ       I
борйэптъ

    2.   А ланувчи узбек мевалтри. Бу гуру* шеваларга
Самарканд вилоятининг кипчок шевалари, Сурхондарё
ва Цашкаяарё вилоятларининг цишлок  шевалари,  ши-
молий Хоразм шевалари киради. Ьундан ташкари, Ко*
зогистоннинг жанубидаги Сайрам, Чимкент, ^орабулок,
Манкент  шевалари  киради.  Бу  шеваларда  унлилар
о*ангдошлнги сацланган. Унлилар сони 8 тадан 10 га-
ча бориб егади: а— э, ы—и, у —у, о —е,  а(э).
    А.     К. Боровков Узбек шеваларини фонетик  белги-
лашга караб яна икки кичик гуру*га булади:  а) й ла-
нувчи уз^ек шевалари  б) ж ланувчи узбек шевалари,
    а) й ланувци  кичик  гуру\га  шимолий Хоразм ва
жаиубий Ко^огистоннинг Чимкент, Манкент, Туркистон
шевалари киради;
    б) ж ланувчи кичик гуру* шимолий Хоразм,  Сур­
хондарё,  Кашкадарё  ва  Самарканд  вилоятларининг
Кишлоц шеваларини уз ичига олади.
   Бу кичик гуру*га кирган шеваларнинг  энг  асосий
фонетик хусусияти шундан иборагки, сузнинг бошида
кела шган ж ундоши  урнида й  келади:  ж о к * —йук,
ж а м а н — ёмон, ж ы г ы т - йигит, ж о л — йул.
   Ша*ар шевалари таъсири остида ж ланувчи  шева­
ларда  \ам  а урнига бнринчи бугинларда э талаффуз
этилищи ва ёзилишини учратиш мумкии:  эта,  от.
   Олим узининг  „Узбек тили шеваларининг таснифи
масалялари*  деган  ишида юкоридаги  фикрларни му-
фассал раиишдн  гараккий  этгирнб,  узбек шеваларини
гуру*ларга  ажратади  Шунга  кура,  узбек  шевалари
 гурт гуру*га Оулинади:
      ]. Урта узбгк дналепи
    2. Шайбоний-узбек ёки ж ланувчи диалект.
     6. Жанубий Хоразм диалекти.
     4. Чикиб келиши *ар хил булган айрим  шевалар.
   А  К. Боровков  *ар бир  гуру*  шевалари  устида
ало*и 1а*ало*ида фикр юритиб, уларнинг  узларига хос
фонетик ва морфологик  хусусиятлари тУгрисида бир-
ма-бнр тухгалади. У *ар бир гуру* ичидаги шевалар-
нинг узаро фонетик, морфологик хусусиятлари  ва лу-





                    www.ziyouz.com kutubxonasiр^т таркиби  жихатидан  озгина булса-да бир-г<иридан
фарк килишини курсачиб утади.
   Шахар шеваларида унлилар таркиби бнр хил  б^л-
май, 7 билан 8 уртасидадир. Шахар шевалари унли фо-
немаларнииг ишлатилиши жихатидан хам бир Лиридан
фарк  килади. Масалан, и ва у тор киска ун  лар Са­
марканд  ва  Бухоро  шеваларида нисбатан туррунрок:
о к у й д и ,  а ш у л а ,  к е л э п т и , дэру, х э т у н . Карши,
Жиззах, Тошкент, Кукон каби шевалярда б^лса, ъ ва
у  унлилари жуда хам киска,  баъзи  холларда эса би-
линар-билинмас эшигилади: * э т ъ н , ш э в к ъ н ,  у р ъ ш ,
ъш, э ш ъ л э , ъ д ъ ш  кабилар.
      I.    Урта  узбек диалекти.  Бу  диалекгни  яна  икки
гурух'а булиб к^рсатилади:  а)  У рта Узбекистон ше­
валари. Бунга Тошкент, Самарканд, Бухоро ва Фарго-
на шевалари киради; б) шимолий узбек шевалари. Бу
гурух Жанубий Козогистон вилоятидаги Чимкент, Сай­
рам, Марки ьа Жамбул шеваларини уз ичига  олади.
   Урта узбек диалектшшнг биринчи гурухига  кирган
шепалар узларига  хос бир  канча хусусиятлари билан
бир-бирларидан ажралиб турадилар;
     1.    Гошкент шеьасида: а) бу шевада  э унлиси би*
лан а унлиси  Уртасида  катта фарк  бор.  Чунки э энг
тил олди, а эса энг тил орка унли хисобланади. Тош­
кент шевасида э унлиси бошка унли фонемаларга нис­
батан  туррунрок  хисобланади  ва  куп  кулланилади:
к э н д э р  (канлай), м эй  (май), м э р т  (март), в э к з э л
(вокзал),  й э л рэ н  (ёлгонК  Лекин  э, э унлйларииинг
эволюцияси Тошкент шевасида туга1ланган  хусусият-
га эга ::еб б^лмайди: тэ ш ъ м о к—тэшъмэк,  эзгъна —
эзгьнэ, чэкъм—чэкъм, пйъг—эйък (Тошкент, Хонобод,
Хае, Тякачи, Янгий^л, Чиноз шеваларида);
   б) х ва х фонемалари талаффуз  килинганда, бир-
биридан фарк килмайди, хано бу икки фонема бирла-
шиб кетади ва х тарзида кулланилади;
    в) араб  тилидан  кириб  келган  баъзи  сузларда ъ
(айн) танглай товуши  р билан  алмаштириляди. Маса­
лан. „шеър“ дейиш урнига „ш ъгър“ дейилади.
   Аник утган замон феъли шаклининг к^плиги ■дъ-
м ъ з  кушимчаси  билчн  ифодаланади:  б о р д ъ м ъ з ,
к е л д ъ м ъ з  (бораик, келдик) каби. Утган замон феъ-
лининг аник Утган замон шакли к е л д ъ в у з / / к е л д ъ -
в у з а  (келдик) шаклида хам кулланэди.





                   www.ziyouz.com kutubxonasi    2. Самарцанд-Бухоро шеваларида. Самарканд    I
васида тил олди унлиси э ва тил орка унлиси  а  бир-
биридан жуда кам фарк килади. Шунинг учун бу икки
унли товуш бир унли фонеманищ- турли куринишлари
деб каралади ва а шаклида ишлатилади.
   Самарканд  ва  Бухоро  шеваларида  икки  бугинли
сузларнинг биринчи буринида Тошкент  шевасидаги  о
унлиси урнига а нинг келиши кузга ташланиб туради:
бола — б а л а, элма— а л м а, ховли — х а в л ы ,  ковун —
К а в у н , томоша — там;) ш а, арзэн — а р з а н кабила р.
   К^п   х о л л а р д а  биринчи  бугинда а унли  фонемаси
келади. Виз бу дол ни купрок икки бугинли сузларнинг
биринчи буринида учратамиз: арзон, тавок» сам эн,
й а м э н ,  а м э н э г  кабилар  Караткич ва тушум кели-
шигининг шакли бир хил, яъни -ни шаклида куллани-
лади. Жуналиш келишиги ва урин-пайт келишигинннг
куишмчалари жуналиш келишигининг кУшимчаси   *га,
•ка билан ифодаланади. Аник  хозирги  замой  феъли-
нинг шакли *оп кУшимчаси билан берилади:  к е л о п -
ти - келяпти, б э р э п т и — боряпти.
    3. Фаррона шеваларида. Фопетик жихатдан Фарго-
на шеваларида булса о ва а унлилари уртасидаги кара-
ма-каршилнк яна *ам кескинрок ифодаланади. Фаррона
ик васида  бир  ва  икки  бугинли  сузларнинг биринчи
буринида о фонемаси келади: эрзэн, козон, йоман,
с о м а н, то во к.
   о унлиси билан бир каторда, а унлиси *ам саклан-
ган: то в а к, й у з м а к* каби. э унлиси бир бугинли, ик­
ки бугинли хамда  куп  бугинли  сузларнинг  биринчи
бугинида  купрок  учрайди: ш э т ъ ,  орзан,  сэман',
К о з а н каби.

   Морфологии хусусиятларп хусусида:

    а) каращич ва тушум  келишикларининг кушимча-
лари (-нинг  ва -ни) -нъ  -дъ, -тъ шаклларида ке­
лади.
    б) аник хозирги замон феълининг шакли «йэп  ку-
шимчаси хосил  килинади.  Мае.,  к е л й э п т ъ ,  бэр-
й э п т ъ  каби.
   Ана щу  „Урта  узбек“  диалекти  гурухига  кирган
шеваларнинг  узаро  баъзи  бир лексик  хусусиятлари
хам мавжуд. Масалан, Тошкентда с ъ г ъ р , Самарканд.
Бухорода  и н а к  (инай), Каршида  енай,  Фаргонада
с и г и р; Тошкентда и у ш у к, Фаргонада м и ш и к. Са-





                     www.ziyouz.com kutubxonasiмарчанд-Бухорода и и ш а к,  1\аршид|  пъ'шай.  Гош-
кентда н э р в э н , Бухорола н а р б э н ,  Фаргонала ш э-
т и; Тошкентда с у з м э к, Фарронада й у з м а к кабилар.
     II.  Шайбоний-узОек  €ки ж лаиувчи диалект.  Бу
диалект чадим замонларда феодализм  таркочлиги на-
тижасида кучманчи ва ярим кучманчи *олатида *аёт ке-
чирган узбек уруг-чабилаларининг гуру^ларини (хитой,
чипчоя,  eapoft,  мангит,  чунгирог,  найман,  м-инг, юз,
чирк кабилар) Уз ичига  олувчи  Узбек  шевалари  -хи-
собланяди.  Уларнимг  вакиллари  X V I асрлан бошлаб
Узбекистоннинг турли жойларида  на Тожикисюннинг
жануби-рарбий  чисми,"а, шимолий Хоразм, Самарканд,
Цашкадарё, Бухоро, Сурхондарё вилоягларида  утроч-
лашиЗ чолган. Шуниигдек, ж ланувчи шевалар  Охан-
гарон водийсидаги  курама  шеваларини  цам Уз ичига
олади. Лекин бундан ж  ланувчи шевалар XVI  асрлан
пайдо булган,  деган  хулоса келиб  чичмайди.  Чунки
улар Шайбонийгача хам энг чадим замонларда  дозир-
ги Узбекиетон заминларида *аёт кечирганлар. Буни ёз-
ма манбалар, казилма ашёлар хам тУла  тасдиКлайди.
   Ана шу  диалектга  кирган шеваларда фоне»ик ху-
сусинтларига кУра:
    а)    онянгдошлик *одисаси сачланган; б) унлилар со­
ни саккизтадан чУккизтагача; в) сузнинг бошида й ур-
нида ж келади: ж о л—йул. ж а м а й —ёмон, ж и ги т —
йигит;  г) сузнинг охиридаги к. г ундош  товушлари  в
товуши билан алмашинади: т а в - tof, б а в—бог, 40 н-
г ы р а в —кунгироч;  Д)  Ч.  р, к, г ундошлари суз  охи-
рида келганда гушиб чолади:  к и ч и —кичик,  с а р ы —
сарич кабилар.
   Морфологик жи^атдан ж  ланувчи шеваларда:

    а) жуналиш келишигидаги кишилик олмошлари чу-
Лидагича цулланилади: маран — менга,  са Fa н—сенга,
у г а н —унга кабилар. Айрим лолларда м э г э н ,  с э г э н
шаклларида хам учрайди;
    б) аник *озирги замон феълининг шакли  - ж а т ы р '
шаклида ишлатилади.
  Ж ланувчи узбек шевалари лурат бойлиги сохасида
*ам бир чанча узига хос хусусиятларга эга.
      III. Жанубий Хоразм диалекти.  Бу  гурухгя  Хива,
Урганч, Хонча, Хазорасп, Шовот,  Янгиарик,  Разавот,
Шурахон  ва  шуларга  туташган  кишлочлар  киради.
Алишер Навоий *ам XV асрнинг охирларида  бу  диа-





                    www.ziyouz.com kutubxonasiлектни ало'^ила курсатиб утган эди (туркча-хоразмча).
Жанубий  Хоразм  диалектининг  узига  хос хусусият-
лари:
   Фонетика со^асида:  1) о^ангдошлик ходисаси сак-
ланган, унлилар сони 9 та.
   2 ) еУз бошида келадиган к, т товушлари урнида  г,
д ундош товушлари келади: келди эмас,  гелди,  ти-
рик эмас, д й р и
   Морфология сохасида:  1) аник хозирги замой феъ-
лининг шакли  -йатир, -й'этир тарзида келади: гел-
йагьр,  барйатыр;   2) келаси замон феъли  -ж а к  кУ"
шимчаси билан  ясалади:  г е л а ж а к, б а р а ж а к  ка-
билар.
   Жанубий Хоразм диалекти узинииг бир цанча лек-
сик хусусиятлари билан *ам фарк килади
    IV.    Чициб келиш жи.\а1идан .\ар хил булган ш е­
валар. Бу гуру^га куйидаги шевалар киради:  а)  К °"
рабулок. Ицон, Манкент. Бу шевалар иакиллари  IX —
XII асрларда Урнашиб колган  Караткич келиши'и *ън
шаклида; б) Наманган вилоятидаги уйгур-умлаут ше-
валари
    В.     В  Решетов таснифи. Олим уз асарларинииг ку­
пила корахонийлар  даврига  купрок  а^амият  берган.
Чунки бу давр узбек халци тарихи, узбек тили тарихи
ва узбек шевашуно.лиги тарихида му*и\1 урин тутади.
Корахонийлар давлати таркибидаги корлук1 чигил,  яр­
мо каби туркий кабилалар узбек халкн  ва  узбек  ти-
лининг шаклланишида  катта  роль уйнаган. Улар  *о-
зирги  Узбекистон  заминила тарцалган  вактлард'а  бу
ердаги уруг-кабилалар *ам бирлашиш. кушилиш дав-
рини  ^з  бошларидан  кечираётган  эдилар  Уларнинг
келиши  бу  ердаги  уруг-цабилаларнинг бирлашувига,
бир давлат атрофига бигикиши ва халк булиб ташкил
топишига сабабчи булди *амда бу жараённи анча тез-
лашгирди. К°рзхонийлар давлятила кунчиликни ташкил
этгаи корлук» чигил, уйгур, ягмо каби  кабилаларнинг
тиллари *ам уша вактлардаёк  диккатга  сазозор  бул-
ган  Хозирги Тошкенг  ва Фаррона  водий^идаги узбек
шевалари ана шу корлук-чигил кабилаларнииг тиллари-
шеваларига бориб тацалади
   Маълумки. бу шевалар узларининг таъсир /онраси
кучайиши натижасиаа узбек гилининг муайян тарихий
даврига  келиб,  яъни  XIX  асрнинг охири ва XX аср*
нинг бошларига келиб, узбек миллатининг ташкил ю-





                   www.ziyouz.com kutubxonasiпиши жараёнида унинг миллий тилига асос булди. Ана
шу сабабларга кура,  В. В  Решетов  марказий  ша^ар
ъа  ша*ар  типидаги  шеваларни  корлук-чигил-уйкур
ла^жаси номи билак ажратиб таскиф килади.
   Тарихий лингвистик жи^атдан туркий тиллар  тар-
киби учта кисмдан  иборатдир. Узбек  тилида  эса *ар
учала кисмга оид хусусиятлар мавжуд.  Шуига  кура,
Узбек тилидаги шевалар куйидагича номланади:
     1. Шимоли-карбий  гуру^га  узбек тилининг кипчок
ла*жаси, унга чегарадош, ёндош козок, киргиз ва ко-
рацалпок тиллари киради.
    2. Жануби-гарбий гуру^ узбек тилининг угуз ла*-
жасини уз ичига олади.  Бу  гуру^га  яшаш  жойлари
ёндош туркман тили тааллуклидир.
    3. Жануби-шаркий гуру^га корлук-чигил-уйгур ла*-
жасини ташкил килувчи кумчилик узбек ша^ар шева-
лари, *озирги  узбек адабий тили ва эски узбек тили,
кардош туркий тиллардан эса янги уйгур тиллари ки­
ради. Мазкур ла^жага кирувчи шеваларнинг купчили-
ги учун шу нарса хоски, улар тожик тили билан  жу-
да кадимдан алокадор.
   Шевашунос олим юкоридаги  сингари  тарихий  та*
раккиёт жараёнини хисобга  олган  холда, узбек халк
шеваларининг таснифини беради.Бу тасниф „Узбек ти­
ли“  (1959),  „Уабек  диалектологияси“  (1959), ’„Узбек
диалектологияси“ (1962, 1У78) каби китобларда уз ифо-
дасини  топган.  Шуига  мувофик  узбек  шевалари  уч
гуру*га булиб тасниф килинади: кипчок ла^жаси, угуз
ла^жаси, корлук-чигил-уйгур ла^жаси.
      I.    Кипчоц ла^жаси.  Узбек  тилининг  кипчок  ла*-
жаси *ар хил туркий уруг-кабила гуру^и вакилларини
уз ичига олади. Булар орасида кипчок,  найман, канг-
ли, митан, лакой, уйшун, цоракалпок» сарой, кунгирот,
киёт, дурман, аргин, хитой, туёцли каби купгина уруг-
кабилалар бор_
   Узбек  тилининг  кипчок  шевалари  факат шевалар
учунгина  эмас,  балки  халк  огзаки  ижоди учун *ам
жуда кизикарли материаллар береди. Авлоддан-авлод-
га утиб келгаи жуда бой халк огзаки ижоди, хусусан
кахрамон^ик  эпоси  узбек халцининг миллий бойлиги,
гурури  ^исо^ланади. Ш у сабабли аксарият кисми кип-
чоклардан Оулган узбек халк бахшиларининг *аёти ва
ижодини Урганиш, уз навбатида, кипчок шеваларининг





                   www.ziyouz.com kutubxonasiУэига хос хусусиятларини хар томонлама татбик  кн-
лишни такозо этади. Ш у  билан  бир каторда, кипчок
лах'каси Уз фонетик ва лексик-граммагик  хусусиятла-
рига  кура  узбек  адабий тили нормаларидан хамк^п
жихатлари билан фарк киладн.
   Узбек тилининг кипчок ла^жаси лингвистик жи^ат-
дан бир каюр хусусиятларга эгаки,  булардан энг му-
хшилари тубандагилардир:
   Кипчок ла^жасининг узига хос хусусиятларига  да-
лил сифатида жуфт  унлиларнинг  мавжудлиги  <у —Y*
о—о. ы—и, а—э) ва щунга боглик булган холда о^анг-
дошликнинг сакланиб колганлиги, к^ш унлилик, икки-
ламчи чузиклик,  товушларнинг урин алмашиши, улар*
нинг жараигсиэлзшиши, тушиб колиши, пайдо булиши
каби  хусусиятларни  узила  яке эттирувчи к^плаб ми*
соллар келтирилади.
   Фонетика со^асида:
     1. О^ангдошлик  ходисаси:  к ен н и н < кенулим—
<кунглим; у с т у д а — устидз, кырак»  т э м л э р д а н
каби.
    2. Дифтонг: у в Р Д Э к<урдак, и эчки < эчки , уор*
та<урта  ва бошкалар.
    3. Урин  алмашиши:  к а т ы н — хотин,  пан — фан,
ж а в у и - ж а т ы р — ёгнб ётир каби.
    4.  Тушиб  к^лиш:  capbf — сарик,   т а р ы — тарнк,
к э — кел, о п к э — олиб кел сингарилар.
    5. Жарангсизлашиш: э г и п — экиб,  кап — каб  ка*
билар.
    6. Пайдо булиши: о р у с —рус, * а р р а —арра, opa-
м о л — румол каби.
   С^з бошида й ундошининг ж ундошига утиши, яъни
й лашиш эмас, балки ж лпшиш ^олятининг мавжудли­
ги: ж о л — йол, ж а м а н — йаман,  a) f>b: TaF — тав,
ориз — а в ы з ;  б) F>ñ, г>й йигин— ж и й и н ,  тегди—
т и й д и , сигир   с и й и р ;  в) суз охирида к, к  ундош-
иарининг тушиб колиши:  сарик — с а ры ,  кичик — ки-
ч и;   г) суз бошида   х, ундошининг ортиши:  айвон —
X а й в а н.
   Кипчок ла*жасининг шевалари  уз  фонетик белги-
ларига к^ра ж лашган, яъни  а унлисининг сакланган
холда булиши. Масалан: ата, б а л а  каби. Бирок кип­
чок шевалари орасида о лашган  шевалар,  Самарканд
вилоятидаги  козок*найыан  шеваси,  Фаррона-коракал-





                     www.ziyouz.com kutubxonasi пок шеваларн.  Ох;ангарон  воднйсилаги кураиа шева~
ларидаги каби  кадииги туркий а унлиси э унлига ?т-
 ган (эта, б э л а ва бошкалар).
   Морфология со^асида: кипчок шеваларжнинг  хусу-
 сиятл*ри *ам бой фактик материаллар асосида  атроф*
лича ба&н эгилган:
     1. Караткнч ва тушум  келишиклари  кушимчасида
 -н//д//т товушларининг алмашиниши • н ы н // ■к и н,
•дын, -дин, -ТЫ Н//“Т И Н//*Н И//-И И//-Д Ы//-Д и, -ты//
 -тн каби куринишларга эга булади..
     2. Жуналиш келишигида кишилик олмоши  бирлик
шаклл-ари -м а г а н //м э г эн, са г а н // с э г э н, уран//
 у г э н деб *ам кулланилали
    3. Аник  *озирги  замон феъли  -жатыр // - ж э т и р
 ( б а ж а ра ж а т ы р ,  к е л э ж э т и р каби)ва баъзан -ва­
ты р  ( б а р а в а т ы р ,  к э л э в а т ы р ) каби бошка к^шим-
чалар билан хосил цилинади.
    4. Келаси замон сифагдошн -тыган, - т и г а н къби
кушиичалар билан ясалади; ж а з а т ы р а н ,  к э л з г ы -
ган, о к ы й т ы р а н  ва бошкалар.
   П. Угуз ла^жаси. Урузла^жаси вакиллари Хива, Хол­
ка, Шовот, Хазорасп, Разавот, Шурахон,  Урган'ч син-
гари шеваларни камраб олади. Шуниигдек, Тошовуз ва
Турткул ша^арларида хам уруз ла^жасининг вакилла­
ри куп. Шимолий Узбек гурухи (Корабулок. Манкент,
Корамурт, Икон) *ам, шуб^асиз,  уруз унсурларининг
иштирокида  шаклланган.  Мазкур ла^жа  вакиллари
бошка туманларда (масалан, Жиззах якинидаги Бордон
кишлорида) хам учрайди.
   Уруз'ла*жасининг  энг мухим узига хос хусусият-
лари куйидагилардир:
   Фонетик хусусиятлар'.  а) узбек тили  кипчок ше-
валаридаги каби  жуфт  унлиларнинг  мав'жудлиги;  б)
кисца ва чузик унлиларнинг фарклаииши, яъни  турк-
ман тилидаги каби кадимги туркий чузик унлиларнинг
(бирламчи чузик унлилар)  мавжудлиги:  а т  (хайвон){
ад (исм), о т (Усимлик), от (олов);  в) суз бошида  т
ва к товушларининг жаранглашиши:  д и л  (тил),  гэл
(кел);  г) к ва г ундошларининг ута юмшоклиги; д)„бул“
феълининг  бош.идаги б ундошининг тушиб цопнб *ол'
тарзида талаффуз этилиши (б о л > о л) ва бошкалар.
   Морфологик хусусиятлар'.  а)  каряткич  келишиги
кушнмчасининг-ы н, -иц шаклнда ишлагнлишн; а тын.





                   www.ziyouz.com kutubxonasiб а ш ы к — отнинг,  бошнинг;  б)  жуналиш  келишиги
кУшимчаси  учун  -а кУлланилиши:  а та м а — отамга;
 в) келасн замон шаклининг: -ж а к/-ж э к кушимчаси би-
лан цулланилиши:  к е л э ж э к ;  г) истак феъли шакли-
нинг  -ли  кУшимчаси  билан  ишлатилиши:  к е л э л и ;
д)  б е р с э н э — берсангчи  туридаги  буйрук  феъли
шаклларининг мавжудлиги ва бошцалар
   Уруз  лахжаси  шевалар  микдорига  на т у ла^жада
сузловчи а холи  сонига  кура  узбек  тилининг  бошка
лахжаларига нисбатан кам миклорда уярайди.
      III.    Царлуц-чигил-уйрур ла^жаси.  Узбек  тилининг
карлук-чигил-уйгур  ла^жаси  ша^ар  шеваларини  оа
уларга ёндош  булган шахар, кишлок шеваларини уз
ичига олади. Мазкур лахжа бирлигининг шаклланиши
XI асрдан корахонийлар харакати билан богланган. Та-
рихий  жихатдан  карлук-чигил-уйрур  тил  бирлигига
Наман1ан, Тошкент, Андижон ва Узбекистоннинг бош-
на туманларидаги ахоли шевалари тааллуклидир
   Бу лахжа Узбекистон Республикаси заминидан таш-
карида *ам  куп таркалган.  Масалан,  Ко^огистоннинг
Туркистон,  Чимкент,  Сайрам,  Корабулок,  Корамург,
Икон, Манкент; Кирризистон заминидаги Уш. Жалло-
обод,  У з^ н в«  бошка худудлар шулар жумласидак*
дир. Бу ла^жага оид шгва  ваьиллариии  со(5ик Совет
Иттифокилан  ташкарида,  масалан, А фронистонла хам
учрагамиз. Маьлумки, 1930 йилларда узбек  уруглари-
дан катагон этилганларнинг бир кисмн кисман Шош-~
дан (Тошкент вохасидан) Афронистонга кучиб  кетган.
Узбек  шеваларини  тасниф  килган  тадкикотчилар бу
лахжа шеваларини турли гурухга киритганлар, холбу-
ки, мазкур шевалар уртасидаги  кариндошлик  ва  тил
жихатидан якинлик фацат тарихий жихатдангина эмас,
балки хозирги пайгдаги холатида хам, фонетикада *ам,
лексикада хам, баъзи грамматик шаклларда хам кУзга
яккол ташланади. Уйгур тилига хос бир катор  хусу-
сиятлар, кисман „умлаут“ мавжудлигига караб Наман­
ган шеваси, хусусан  ■1аманган атрофидаги баъзи циш-
лок  шеваларида,  масалан,  Уйчи  шевасида  учрайди.
Ш у нарса шубхасизки, хозирги пайгда »умлаут“  мав­
жудлигига караб ажралиб турадиган  шевалар утмиш»
да, албатта, купрок таркалган.
   Наманган шеваларига асос булган туркий тил бир*
лигини эътиборга олмасдан туриб, Андижон, Уш каби




                    www.ziyouz.com kutubxonasiшевалар якинлигини аниклаш мумкин  эмас.  Шунинг-
дек, Тошкент шевасининг юкорида курсатилгзн  шева-
ларга генетик алокадорлигини ^исобга олмасдан туриб,
Тошкент  шевасидаги  баъзи  фонетик  хусусиятлар ва
морфологик шаклларнинг келиб чикишнни тушунтириб
булмайди. Модомики шундай  экан,  ягона заминда ва
ягона бир тил жамоэси таркибила бир-бирига  боглан*
маган холда вужудга келган  тил  ^одисалари  йук  ва
булиши *ам мамкин эмас.
   Тошкент ва Жиззах шеваларининг якинлигини  та-
содифий бир хол деб булмайди. Шунингдек, Тошкент,
Карши, Наманган шевалари уртасидаги фонетик ходи-
салар мавжудлигнни факат  тил  тараккиётининг  уму-
мий й^ли билангина изохлаш мумкин.  Икон,  Корабу-
лоц, айникса  Чимкент, Сайрам  сингари  шевалар  ^ам
умумий йулдан че!да колган эмас. Чунки бу шевалар
эски узбек тили билан, шунингдек, Тошкент  ва  На­
манган туридаги шевалар билан  мустахкам  алоцадор-
дирлар. Факаг мазкур шеваларнинг айримларигина угуз
тили  хусусиитларини маълум даражада са^лаганлиги
билан Тошкент, Наманган типидаги шевалардан фарк-
ланади, холос.
   Самарканд-Бухоро-Хужанд  гурухи  шеваларининг
туркий асосини хам  карлук-чигил*уйгур  тил бирлиги
ташкил этади, лекин бу шеуаларнинг таркибий кисми-
да тожик  тили  катламининг  таъсири ва икки тиллик
сацланган. Ш у сабабли мазкур шевалар асос эътибори
билан  бир-биридан фаркланадиган  тил оилаларинннг
 узаро  таъсир  жараёнини урганиш нуктаи  назаридан
жуда кизикарлидир.
   Мазкур лахжага оид шевалар  (Тошкент,  Жиззах,
Карши, Андижон, Наманган, Уш , Корабулок, Чимкент
ва бошкалар) тарихий жихатдан битта лахжа бирлиги-
ни ташкил этади. Умумий тарзда бу лахжани тубанда-
ги гурухларга булиш мумкин:

     1. Фаргона гуру.\и
    1.1.    Наманган шеваси. Бунга Наманган шахар ше-
васи ва шахар атрофидаги шевалар (масалан, Уйчи ва
бошкалар) тааллуклидир (Наманган атрофиааги кипчок
шевалари, табиийки, бу  лахжага  кирмайди).  Мазкур
лахжага оид шевалар уйгур тилига жуда *ам якинли-
ги билан ажралиб туради.





                    www.ziyouz.com kutubxonasi    / 2. Андижон-Ша^рихон шеваси.  Бунга Андижон
шахар шеваси, Шахрихон шеваси ва Андижон  вилоя-
тидаги бошка бир цаюр шевалар киради.
    1.3.    Уш-Узган шеваси. Бунга Уш,  Узган, Жалоло-
бод ва шу типдаги бошка шевалар  тааллукли  булиб,
yViap  учун  жанубий  киргиз  шевалари  билан булган
алока сезилиб туради.
    / 4. MapFUAon-KS'<>0H шеваси.  Бу  гурухга Марги*
лон. Фаргона,  Водил,  КУкон  ва бошка шахарлар ки­
ради.
    2. Тошкент гуру^н
   Бунга Тошкент  шахар шеваси, Тошкент вилояти-
даги кипчок шеваларидан бошка шахар типидаги  ше­
валар, масалан, Тошкент, Паркент, Корахитой ва бош­
ка шевалар тааллуклидир.
    3. Карши гуру^и
    3.1. ^арши гуру^и.  Бу  диалектга Царши, Шахрн*
сабз, Китоб, Яккабог каби  (циичок шеваларидан таш-
ндри) Кашкадарёдаги шу турдаги шевалар киради
   3 2. Самарканд-Бухоро шеваси.  Бунга Самарканд,
Бухоро, Х^жанд, Фаргона  волнйсидаги  Чует, Кашка-
дарёлаги  Ко.он  ва  шуларга ухшаш  бошка шевалар
киради. Бу диалект тожик  тили  билан  аралаш  були-
шига кура хар хил шаклларни саклашига караб фарк*
ланади.
   4 Шимолий Лз<'ех гурухи
    4.1. Ицон. ¡{ооабулоц  шеваси.• Бунга  Икон,  Кора-
булок,  Манкенг,  Корамурт  ва бошка  баъзи  шевалар
тваллукли булиб, улар  Узининг таркиб топиш  жараё-
нида, аввало  угуэ, кейинчалик эса кипчок тили  хусу-
сияглари билан аралашган.
    4.2. Туркистон-Чимкент  шеваси.  Бу  шеваларга
Туркистон,  Чимкент,  Сайрам  ва шу  турдаги  бошка
шевалар  киради. Мазкур шевалар уруз тили хусусият-
ларининг кам булиши билан ажралиб туради.
   Карлук-чигил-уйгур  лахжасига  кирувчи  шевалар
лингвистик  жихатдан  узларига  хос бир  катор  хусу»
синтларга эгаки, булардан  энг мухимлари тубандаги*
лардир.
   Фонетик хусусиятлар; ч ва т ундошларининг  алма»
шиниши. Тошкент,  Маррилон, Андижан,  Наманганда:
чыш-т ыш; уйгурчада: ч (ъ) ш; ад. имлода; т и ш;  кУ-
шиичаларда к—к, f — г ундошларининг сацланиши. Maca-




                    www.ziyouz.com kutubxonasi лан,  уйгурчада: т э р ы р —тарик,  с э ры р*сарик, а ч ы к-
 очиц;  Тошкентда:  к эттыр-каттик,  т а р эр — тарок,
 ортор-урток, кы ш л э р л ы р-кишломик.  Мамангаида:
 й о р —йок, бэлыр—балик; Тошкенгда: ш у н д э г - ш у н -
дай, б у н д э р —бундай каби.
   Юкорида тилга  олинган Самарканд*Бухоро  гурухи
 шеваларидаги унлиларнинг айримлари сифат жихчгдан
 узаро фаркланади.  Масалан, Самарканд-Бухоро  гуру-
хи шеваларидаги  а, у, и унлилари бошка  шеваларда-
гига нисбаган бироз чузик ва тургун  холатга  эга  бу­
лади  ва тор  унлиларнинг  кискэлиги  билан  ажралиб
туради, бу хусусияг кнсман  булса-да, Тошкент  шева-
сида хэм мавжуд.
   Киёс цилинг; 1ошкент, Намаиганда: э д э м л э  кел-
д ы л э, б ы э э, с ы л э;  Гошкентда: б э р у в д ъ м , бэру-
дым;  Намаиганда: б э р у д ъ м
   Фонетик  хусусиятларига  кура,  карлук-чигил-уйгур
лахжаси йланпаи  шеваларландир. Шахар шевалари ва
уларнинг замини билан ёндош булган кишлок шевала­
ри й лашган гурухларга тааллуклидир.
   Корлук-чигилуйгур ла^жасида унлилар  сони 6 та*
дан 10 тагача етадн. Бу ла^жага кирувчи шемаларнинг
унлилари таркибига алохида-алохнла  тухталиб  утила-
ди.
   Тошкент, Самарканд-Бухоро г> рухи шеваларнда 6 та
унли фонема мавжуд. Бунда Самарканд шевасида узи­
га хос томонлар алохида цайд эгилади.  Бухоро,  Кар*
ши, Хужанд ва Чует шеваларннипг унлилари таркиби-
да хам 6 тадан унли фонема мавжуд  булиб,  уларда
Тошкент, Самарканд шеваларидаги сингаридир. Водил,
Жиззах шевалари ва Тошкент атрофидаги айрим  ше­
валарда унлилар таркиби Тошкент  шевасидаги  унли­
лар микдорига мос келади.
   КУкон ва Маргилон  шеваларида  эса унли фонема-
лариинг сони  юкорида  келтирилган  шевалардагидан
битта ортикдир, яъни бу иккала шевада 7 тадан  унли
мавжуд.
   Тошкент,  Наманган,  Андижон,  Маргилон,  КУкон
шеваларининг  барчасида хам  от турловчи  кушимча-
лардан *нъ фонетик куринишлари билан  караткич  ке-
лишиги  хамда  тушум  келишигини  шакллантиради.
Караткич  ва  тушум  келишиги  кУшимчаси  фонетик
куринишларига караб, бу шеваларни навбатдаги  кичнк
гурухларга ажратнш мумкин:





                     www.ziyouz.com kutubxonasi    а)  -нъ кушимчаси ундош  билан  тугаган  сУзларга
кушилиб келганда, унинг биринчи товуши  тулик,  ил-
гор ассимиляцияга учровчи шевалар (унли билан туга­
ган сУзларга бу  кУрсагкич  кУшилганда, -нъ саклана-
ди). Бунга Тошкент, Наманган каби уз фонетик  хусу-
сиятлари жи^агидан ищ ар  шеваларига  якин турувчи
кишлок  шевалари  киради.  Масалан,  Наманганда: эт-
т ъ —отнн, т э л л ъ —толни, т у з з ъ —тузни. Тошкент ше*
валармда хам шунга ухшатдир;
    б)  караткич-тушум  келишигидаги к^шимчанинг -н
(д), -т шакллари алмашуви билан фаркланадиган ше-
валарга  Андижон,  Маргилон, КУКОн гурух  шевалари
киради  Мана шу  хусусиятларга  эга булган  шевалар
Узбек тилининг кипчок шеваларига якинлашади.  Киёс
К и л и н г :  Андижон,  Маргилон,  Куконда:   э т э с ы н ъ
к о р д ъ .  э ш г ь м э з э с ъ ,  г ы л д ъ к е с т ъ  каби.
   Мазкур шевалар гуруди аник хознрги замон феъли-
ни ифодаловчи икки морфологик белгига эга:
     1 )* во т ва унин.г фонетик вариантлари (-ват, -вэт,
-ут (Тошкент ва унга якин булган  кишлок  шевалари-
да, масалан, Паркентда -вот; киёс килинг: Уйчи—в э т ,
Наманган  -у т.
   Яна куйидагиларни киёс килинг:

                       'Гошкентда:
         Б ¡1 р л и к                       К у п л н к
     1. бэрвэтмэн  II бэрэммэн  бэрвэтмъз   //бэрвэммъз
    2. бэрвэтсэн  II бэрвхсэн   борвэгсъз     II бэрвэсеъз
    3.  б Э р В Э Т 1 Ъ Ц борвэгты   бэрвэттылэ   II бэрвэттылэ

                     Наманганда:

         Б и рл и к                      К у п л и к
     1. кылуттымэн             кылугтымыз
    2. кылутгысэн (кылуссэн)   кылуттысыз
    3. кылу1ты                 кылугты

                     Уйгурчада:

         Б и р л и к                        К у п л и к

     1. кылватымэн             кылвагымыз
    2 . кылвагысан              кылватысыз
    3. кылватыду              кылватыду

   Бу шаклларнииг  генетик  жи^атдан  бирлиги, яъни
бир манбадан келиб чикканлиги аник куриниб турибди.




                   www.ziyouz.com kutubxonasi Тошкент ва Наманган шевалариаа учрайлиган  к \р’ат-
 кич „кылватымэн" шаклининг  кейинги фоне гик  риво*
 жидирки, буни Тошкент ва Наманган  ик'валарида  уч-
 райдигаи оралик вариантлар хам исботляши мумкин
    Наманган шакли -утфонетик  копуниитлар  асосида
 узгарган  булиб,  у  аслидя  -вэт  к^шимчасига  борнб
 такаладн. Бу шаклнинг тарихий тараккиёти  цуйидаги-
 ча  б^лган  -ват  //-вэт //ог  //-ут  //-нут.  Наманган
 шевасила:  к и л у т т ы  билан  баравар  кулланнладиган
 к ъ л э т т ы  оралик фонетик варианти мавжудлиги  фик-
 римизнинг далилидир.
    Карлук-чигил-уйгур лацжасидаги шепаларнинг узи-
 га  хос  морфологик  хусуеиятлари  жуда  к$’п  булиб,
 уларни яна давом килдириш  ва хар бир шевага  хос
 хусусиятларни к^плаб келтириш  мумкин.  Дархакицат,
бу  шеваларнинг хар бири  генетик жихатдан умумий
 хусусиятларга эга булиши билан бирга,       хос  тор
ш ’ва курсаткичларша  хам  эгадир  Буларни  урганиш
 эса мазкур шеваларнинг ташкил топиши ва  ривожла-
ниши тарихини аниклашга ёрлам беради.
  Ш у нарсани к^рсатиб утиш керакки, Тошкент  ше-
васида кулланувчи утган замон  (1 шахсидаги « д ы м ы з
Ц -дум уз// -дик) бир катор ёзма ёдгорликларда хам
цайд  килинган. Тошьентда:  э л д ъ м ъ з —олдик,  бэр-
д ъ м ъ з —бордик, ъ ш т ы м ы з - ичдик.
   Эгимологик жихатдан - д ы м ъз хозирги узбек  ада*
бий тилидагига нисба1ан. кадимийлир.  Чунки  бу  кур-
саткич  Кулгегин шарафига  ёзилган ёдгорликда сэз-
л и ш ти м и з-сузлашлнк, б е р т и м и з—бердик, итди-
м и з— цилдик шаклида учрайди Махмуд Кошкарийнннг
 „Девон“ ида, Мухаммад Солихнинг „Шайбонийнома“
асарида хам шу кУшимча учрайди.
    2)    -йэп кушимчаси Фаргона водийсидаги барчя ша-
хар (Андижон, Маррилон, К^кон каби) хамда ?ша ша-
харларга якин б^лган кишлоц шеваларига хосаир. Ту-
бандаги намуналарни киес килинг:

         Б и р л и к                           К у п л и к
     1. к'ьлйэпмэн                    цълйэпмыз
    2. к"ьлйэпсэн                       К*ьлйэпсыз
    3. цълйэптъ                      ^ълйэпты

   Фаррона шеваларидаги бу к^шимча Наманган  ше-
васндан ташцари, й эп шаклига бориб та^алади ва Са-





                  www.ziyouz.com kutubxonasiмарканд шевасидаги -эп курсагкнчига  лам якинлаша-
ди.

         Б и р л и к                           К у п л и к
     1. килэпман                       килэпмиз
   2 . килэпсан                        цилэпсиз
    3. килэпту                        КИЛЭПту

   Самарканд шевасида кайд этилган о п  кУшимчаси-
даги очик  з ‘фонемаск узининг тургунлиги билан  аж*
ралиб  турали.  Бирок. Тошкент  ш'евалар-ида «вэт кУ-
шимчаси  учрайдиган аффиксал унли ва э Фаррона ва-
рианти -йап даги а  уилиси  узбек  шеваларида  турли
куринишларга  эга.  Масалан, -вэт  кушимчасидаги —э
унлиси олдинги  катор  унлиси  орка  катор  а  унлиси
орасида узгариб туради (бу *олаг, айникса, бошлангич
шаклда  яккол сезилади): к е л э й э т ы р ,  к э л э й а т ы р
каби. Бундай *олат кнпчок шеваларида  *ам  мавжуд:
к э л э ж э т ы р  // к э л э ж а т ы р — кэлэйэгир — к э л э й »
т ы р).
   Улур Турсунов таснифи. Маълумки, Улур Турсу-
нов куп киррали олим булиб, Узбек тилининг хар уча-
ла кисми—узбек  адабий  тили,  узбек  тили тарихи  ва
Узбек шевашунослиги билан муцтазам равишда шугул-
ланиб келган. Натижада унинг серкирра фаолияти шо-
гирдларига *ам  юккан. Масалан,  Рани Абдура^моиов
*озирги узбек адабий тили ва Узбек тили тарихи, Аб-
дужаббор Мухторов *озирги узбек адабий тили ватил
тарихи, Худойберди Дониёров, Ва^об Эгамов ва ками­
на узбек шевашунослиги ва узбек  адабий тили  сока-
лари  ривожига  уз  *иссамизни  кУшиб  келмокдамиз.
Улур Турсунов узбек шеваларини урганиш  ва тя^лил
эгишга  асримизнинг  30- йилларидан  бошлаб  кизика
бошлаган. Унинг ташаббуси  билан республикамизнинг
Самарканд,  Жизаах, Андижон,  Кашкадарё,  Бухоро,
Сурхондарё, Тошкевт вилоятларига бир неча бор ше-
валарни  урганувчи  профессор-укитувчилар ва  таляба*
ларнинг укув-ишлаб чикариш тажриба саё^атлари таш-
кил этилган. Уларнинг аксариягида (50-йиллардан бош­
лаб) шахсан муаялиф *ам иштирок этган. Зукко олим
бошка катор му^им масалялар билан биргаликда,  ше-
валарни тасниф  эгишга  хам  ало^ида  а^амият  бериб
келган. Натижада,  узбек  халк  шевалярининг  алохила
таснифини яратишга  муяссар  булинди. Тасниф унинг




                      www.ziyouz.com kutubxonasiтахрири остида нашр этилган  „Узбек  диалектологияси
курсилан материаллар" (1У62), „Самарканд вилоятидаги
Узбек  халк  шеваларини классификация  гилишга дойр
материаллар“ (1963) каби ишларда уз акспни топтан.
   Таснифга, асосан, фонетик хусусиятлар асос килиб
олинган. Шунга кура, Самарканд вилоятидаги (у вакт-
да Галлаорол* Бахмал, Жиззах, Зомин, Фориш туман-
лари ва Жиззах шахри  Хатирчи ва Нурота туманлари
хам Самарканд  вилояти таркибига  кирар  эди)  узбек
шеааларининг  таснифи берилади.  Таснифга  мувофиц
шевалар  даставвал икки гурухга  булинади:  1. Й ла*
нувчи гурух.  2. Ж  ланувчи гурух-
      I. Й ланувчи гурух Самарканд. Жиззах  ва  Катта-
кургон; К °Р атела ва Митандаги барлос шевалари; Фо-
риш*Богдон  (Фориш  тумани), Самарканд  ва Жиззах
шахарлари ва  улар  атрофидаги эронийлар  шевалари;
Самарканд цодар, Пастдаргом, Иштихон  ва КатгакУр*
гон туманларидаги  араб шевалари;  Самарканд,  Паст-*
даргом  туманларидаги  туркман  шевалари  кабиларни
уз ичига олади.
   Уз навбатйда бу шевалар  фонетик, морфологик ва
лексик хусусиятларига караб, яна  саккнзта кичик гу-
рухга булиннб  курсатилади ва улардан  хаР бирининг
узига хос томони тахлил этиб берилади:
     1. Самарцард ша.\ар ва ша^ар атрофидаги шева­
лар. Бу шеваларда и ва у унлилари бир мунча чузик-
рок талаффуз этилади  ва тургун  холатга эга булади.
О каттик унлиси юмшок талаффуз этилиш хусусиятига
эга. Морфологии жихатдан аннк хозирги замон феъли-
нинг—эп кушимчаси билан хосил килиниши, жУналиш
(-га) ва урин*пайт  (-да) келишиклари  к^шимчалари-
никг аралаш холда ишлатилиши кабилар кузга ташла-
ниб туради.  Шевалардаги лексик  хусуснятларни,  би-
ринчи  навбатда   г о с а л а  (бузок).  з э р д э л у  (Урик),
би й и  (она), м у р ч а  (чумоли). и н а к  (сигир), до м от
(куёв), ха м с э й а (кУшни) сингари сузлар мисолида ку­
рит мумкин.
    2. Ж иззах ва Каттацуррон шахарлари ва уларга
яцин булган шевалар.  Бу  шеваларда  унлилар  сони
олтита,  куплик  кУшимчаси,  купинча,  -л а  шаклига,
аник хозирги замон феъли -йэп шаклига  эга булади,
    3. Усмат-турк ва барлос шевалари.
    4. Самарканд вилоятидаги араб шевалари.
    5. Царноб шеваси.





                   www.ziyouz.com kutubxonasi     6. Ф о рш и -Богоон ш в асч
   7    Самарканд ва Ж иж ах ша^арларидаги  эроний-
лар шевалари.
    8. Самарцано вилояти туркман шевалари.
     11.   Ж ланувчи  гуру*. Бу  гурухга Булунгур, Жом»
бой,  Пастдарром,  Пахтачи,  Гузалкент,  Нуробод  Зо-
мин, Раллаорол, Хатирчи, Нарпай, Кушрабод,  Нурота,
Жиззах каби туманлардаги купчилик цишлок шевала­
ри киради.
   Юкоридаги каби цишлок шеваларида умумий хусу-
сиятлар билан бирга,  ^заро фарцли томонлар хам мав-
жуд. Шунга  кура,  ж ланувчи  шеааларнн  шаркий ва
рарбий гуру^ларга булиб урганиш тавсия этилади:
      I.    Шарций  гурухга  Раллаорол,  Зомин,  Жиззах,
Фориш (Карабдол каби). Кулунгур, Жомбой,  Пайарик
киритилади. Ургут ва Самарканд  тумаиларидаги  кип-
чок шевалари хам шу гурухга мансуб.
*   2. Гарбий гурух; (Пасгдаргом, Катгак^ргон,  Гузал­
кент, Нуробод, Нарпай,  Пахтачи, Хатирчи,  КУшрабод
ва Нурота тумаиларидаги кишлок  шеваларини ташкил
эгади.
   Юкоридаги хар иккала кичик гуру^да узларига хос
томонлар кузга ташланиб турали. •-•унга куйидаги лек-
снк хусусиятларни келтириш кифоядир:

  Шаркай гуру^да:               Fap6u.fi гуру^да:

   чал                           бабай
   кампир                       мамай
   конышы                       хамсайа
   бузав                          госэлэ


                      И! БО Б, ФОНЕТИКА

       1-§. Щ еваларнинг фонетик хусусиятлари

   Адабий тил ва  шеваларни урганиш  илмий-назарий
жи^атдан ^ам,  амалий  жихатдан хам  унли  товушлар
таркиби билан мустахкам богланган. Тилшуносликнинг
хамма бУлимларини бир-бирига боглаб  ургангандагина
уларнинг тараккиёт конуиларини т^гри тушуниш мум-
кин  Морфологиядаги эгалик категориилари,  уларнинг
турланиш, суз ясаш, лексикада эса сузларнинг  маъно-
ларини урганиш, сузларнинг турлитуман  шаклларини
аниклаш каби  масалаларини фонетик коиунларини  хи-





                      www.ziyouz.com kutubxonasi собга олмасдан туриб тасаввур этиш  кийин.  Бу  хол,
 айникса, шеиалар учун мухимдир.
    Карлук-чигил-уйгур лахжасида унли товуш  уйгун-
 лиги ёки охангдошлик  ходисаси  учрамайди.  Шунинг
 учун хам улардаги унлилар  микдори к^п эмас,  унли-
 лар фонемасининг сони 6—8 дан ошмайди. Жумладан,
Тошкент шеваларида олтита  (ъ,  э, е, э, у,  о), Наман­
 ган шевасида саккизта  (ъ ,  э,  э,  а, о, у, е,  ь), Марри-
лон шевасида еттита унли  (ъ,  э,  а,  э, о, у, е) фонема
 бор. Бу шевадаги  унли  фонемалар  сифат жихатидан
фаркланади. Узларига хос  хусусиятлар  алохнда  кайд
этилади. Бухоро, Ургут, Карши, Хужанд,  Чует  шева-
ларининг унлилар таркибида хам олтитадан  унли  фо­
 нема булиб, улар микдор жихатидан  Тошкент  ва Са­
 марканд шеваларидаги холатга тенгдир. Водил ва Жиз-
зах шевалари,  Тошкент  атрофидаги айрим  (Паркент,
 Пискент, Чиноз)ва Карноб шеваларида унлилар Тошкент
шевасидаги сингаридир. Кукон ва Маргилон шевалари­
да эса унли фонемаларнинг сони юкоридн келтирилган
шевалардан  бит«а  ортикдир. Унда  а  фонемаси  хам
ишлатилади.
   Юкорида цайд этил га н шахар  шеваларидаги  унли-
ларнинг куплари  гарбий Самарканд карлук-чигил-уй-
рур шеваларида хам к^лланилади, баъзилари эса учра­
майди.
    а) бу гурух шеваларидаги  э, э фонемаларининг к^лла-
нилиши Тошкент шевасидаги фонемаларнинг  к^ллани-
лишига мос келади;
    б) юкоридаги гурухни ташкил этувчи  шевалардаги
икни унли фонема урнида Маргилон шевасида уч  фо­
нема (э,  э, а) кулланилади;
    в I ъ,  е, о, у  фонемалари  юкоридаги  шеваларнинг
хаммасида хам бир хилда ишлатилади.
     г)     Наманган  шевасидаги € унли  фонемаси  гарбий
Самарканд, Тошкент, Маргилон  шеваларида  учрамай-
ди.
   Кипчок шеваларида 10 та унли фонема к?лланилади:
а —э, о— в, у —у»  Ь1—и, э— э. Бу  шеваларда  унлилар
охангдошлиги ходисаси сакланган, лаб ва кисман танг-
лай  охангдошлиги мавжуд. Шунга кура, унли фоне­
маларнинг  саккизтаси жуфт  холда  кУлланилади.  Б у
узбек тилининг х&мма кипчок шевалари  учун  умумий
хусусиятга  эга.  Бунда  уларнинг  баъзиларида  хали э
фонемасининг тула шаклланиб етмаганлигини кайд этиш





                www.ziyouz.com kutubxonasi мумкин. Натижада  э  ва а унлиларининг алмашиниб
цулланилиш ^олатлари кузга ташланиб туради
   Шундай  килиб,  шеваларнинг  материалларида  то-
вушларнинг узгариши  жаранглашиш ёки жараигсизла-
ниш, тушиб  колиш  ёки  орттирилиш,  Урин алмашиш
ёки кучсизланиш каби  *одисаларнинг нутк жараёнида
хо.ил  булиши, о^ангдошлик, ундошларнинг урин ал-
машиши, ассимиляция, диссимиляция,     ундош  ка-
биларни камраб олали.

                 2-§. Унлилар таркиби

   Корлук-чигил-уйгур гуру^и шеваларида унли фоне-
манинг миклори 6—7 унлидан ошмайди: тор ёки юко-
ри кутарилиш унлйлари:  ъ,  у; ^рта кенг ёки урта-юко-
ри кутарилиш  унли фонемалари:  е, о; кенг ёки паст-
га тушиш  унли  фонемалари:  э,  о, э: кипчок гуру^
шеваларида 6—10 та  унли  фонема учрайди.  Тор ёки
юкори кутарилиш унли фонемалари: ы, и; у, у;  Урта-
кеиг  ёки  урта-юкори кутарилиш  унли  фонемалари:
о, ©,  э;  кенг  ёки  пасгга тушиш  унли  фонемалари:
а,  э,  э.

             3-§. Унли фонемалар чавсифи

     1. Юцори кутарилиш  унли фонемалари: ъ, ы, и, у,
у;
   ъ фонемаси  ъ —тил  олди  лабланмаган киска  унли
фонема б9ли\  ша){ар  шевалари  (масалан,  Маргилон,
Самарканд, Тошкент, Кукон. Каттакургон, Жиззах ка­
би) на ша*ар  шевалари! а ухшаш  (Паркент,- Пискент,
Карноб  сингари) ы ва и фонемаларининг кушилишидан
*осил-булган.
   ъ фонемаси турли л;олатларда кулланилади:
   К Тил олди ундошларидан олдин бир бурицли суз-
ларнинг бошида келганда: ъэ, ъ ч, ъ ш  ъл,
    2. Ёпик бугинли сузларда. бундай вактларда  ъ ун­
ли фонемаси  икки  ундош  уртасида  келади.  Мисол:
с ъ з , б ьл.  с ъ д р а ,  с >р, цъз. ж ъ з э
    3. Тил орка ундош фонемалар г ва к билан ёнма*ён
к е л г а н д а :  к ъ р ,  к ъ т о б ,  к ъ ш к ъ н э  каби.
    4. Жарангсиз ундошлардан сунг келганда: ч ъ к т ъ ,
ъ ш т ъ ,  к е т т ъ , о т т ъ , й ъ т т ъ .
    5. х, к, г ундошлари (чукур тил орка)  билан  ён-
ма-ён келганда: к ъ ш *  г ъ ш , хъл, ц ъ р к ъ м ,  ъ с ъ р .




                        www.ziyouz.com kutubxonasi    6.    Шевадаги сузнинг *ар бнр бугинида аралаш *ол-
да кулланилади:бъръсъ, у ч ъ с ъ . з л ъ к - ^ э л ъ к . т ъ ш *
кон, ж ъ н а йэт.
   ъ фонемаси бошка унлилар  билан  *ам алмашиниб
келиши мумкин:
     1     Ваъзан шевада ъ фонемаси  сузларнинг  биринч-и
ва  иккинчи  бугинларида  е  унлисп  урнида  келади:
бър ъ'бер и,  шъ г ъ ръ-шеъ р  каби.
    2.    Шевада ъ фонемаси э товуши  билан алмашиниб
келади: шь-рсэ, ч э п и ъ й , м э н п ъ П э т (манфаат).
   Кушииа  уринларда  царлун-чигил-уйгур  шевэлари
билан Жиззах шевасида ъ фонемасининг бир  хилдаги
»^улланишини курамиз


     Адабий тилда        Жнзэах шевасида      БОШЦ» К*рЛ¥Ч-'|ИМ1Л-5'Лрур
                                                      иквлларида

     ИККИ              Ъ К К Ъ                  Ъ К К Ъ
     м у ш у к           П ЪШ ЭЙ                  п ъ ш э к - п ъ ш э й
     м а о р и ф          м э :  р ъ п              м э р ъ п — м э :  р ъ п
        * е ч  к н м а             * ъ ш  н ъ м э              *Ъ Ш Н Ъ М Э — Л Ъ Ш Т Ъ М Э
       б и з                  б ъ з                       б ъ з
        си:*               С ъ з                           с ъ з
      С и зи н               б ъ з з ъ                    б ъ з 1Ъ

   Бу унли фонема узбек тилининг Маррилон шеваси­
да *ам куп цулланилади: ъ к ъ , с ъ з  б ъ т т э , ът.  к ъ р*
к ъ м  къй, тъл,  т ъ й ъ н . Шевада икки  буринли  суз*
ларнинг иккинчи бугиннда ъ  фонемаси келса,  сузлар
эгалик кушимчаларини кабул  килиши ва  сузда ургу-
пинг кучиши билан ъ унлиси тушиб цолиши  мумкин:
к э р ъ н — кэр иъ, о р ъ н -орнъ, б у р ъ н —б у р н ъ   ка-
билар.
   Карлук-чигил-уйрур шеваларидаги  ъ  кипчок гуру^
шеваларида тил олди  юмшок ва тил орка цаттиц фо-
немалар сифатида кУ^ланилали  Масалан. ишини аит-
кэзОа, а т т ы минип кэлои,  цойды жуныны.  алайыц,
галланы. жийип бопти, цойды жуны квп болды, оцы-
шын, нэш жыллыц кабилар.  Бу  *акда  куйида  ало-
*ида тухтаб утамиз.
   и фонемаси. и-ткл олди  качор унли  фонемаси. У
о^ангдош узбек шеваларида мустакил холла  цуллани-
ладиган юмшок унли фонемадир тиш,  к и й и м , бит-
тэ, б э ш и к ,  к и т э п ,  э ч к и  каби.
   и фонемаси сузларнинг охирида баъзан адабий тил-
даги е  фонемасига  яцин  галаффуз  этилади:  к эп те.
к э л д е ,  э н э с е , ап г е  ва  бошкалар. Айрим  лолларда





                     www.ziyouz.com kutubxonasiунинг э ва е фонемаларига утишини  кУрамиз: экитэ
одам бэр, эгирме беш  оцувчы оцъйды, кичкэнэ  бэчэ-
лэр ойнап журэди, кэтмэн минэн ишлэв жоц  каби.
    « —фонемаси. ы—тил орца цатор лабланмаган  цат-
тик унли булиб, барча туркий тилларда учрайди. Унинг
тил смди ва юмшок варианти и фонемпсидир. Бу унлн
фонема *ам охангдош узбек шеваларида асосий фоне­
ма сифатида ишлатилади. Масалан, отасынын алдыга
барды, цачан журып к э т ти  каби.
   Сузларнинг уртасида келганда, ы фонемаси у фоне-
маси  '■'илан алмашиб  нУллаинш  доллар» учрайди: бар
авуз аш жэп, гавуцн. 4 айт, авур ишлдрни бажарып
журлои,
   Кипчоц шеваларида и  ва ы фонемаларининг  киска
кулланилиши, гушиб колиш холлари анча менг гаркал-
ган.
    у фонемаси. у —тор, тил орца  лабланган унли  фо­
нема. Бу фонема тил юкори цисмининг кутарилишидан
*осил булади ва .юцори кутарилиш“  унлилари  гуру-
*ига кнради. Бу фонема сузнинг *ар бир буринида ке-
лиши мумкин:
     1.  Сузнинг  биринчи  бугинида:  с у в э ш ,  у с м э н ,
у л эр, ш у в э к ,  к у н ж э л э  сингари.
    2. Сузнинг иккинчи б$тинида: н э в у т ,  у л у р  каби.
   Шевада у фонемаси ъ фонемасига утади:  с у га л—
с ъ й в э л ,   Б у х о р о - П ъ х э р э ,  депутат—д и п ъ т э т ,
п р и м у с - п ъ р м ъ с . Шунингдек, айрим сузларнинг охи-
рида (сунгги бугинида) у унли фонемасининг ъ фоне­
масига утиш  .\олларн  учрайди. Бу  хусусият  к^прок
КаттакУргон шевасига хосдир: к уч ъ й - к у ч у к . с э в ъ р -
совук, тузъм -тузум , нэвът-нобуд.  «у* лашиш, яъии
адабий тилимиздаги о ва а унли товушларининг урни*
да у унлисининг келиши Карноб шеваси унлилари учун
хос белгилардан саналади:  к у в л э д ъ  (ковлади),  пе-
л у к  (палов), г э р у к (гаров), к у ру г (курак), б ъ л м э-
с у к (билмасак), д у рон  (даврон), д у в л э т  (давлат)
ва бошк^лар.
   Карноб шевасида у унли товуши (бир буринли суз-
лараа) баъзан узбек адабий тилидаги  ув  бирикмасига
мос келади:

        Карноб шевасида:     Узбек адабий тилида:

               су                     сув
              й у                юв (йув)




                   www.ziyouz.com kutubxonasi   Кипчок шевалари сузларида у фонемаси икки  хил
булиб, орка у ва тнл олди у шаклларида кулланилади;
у л у р ,  т у р м эк,  т у р с у н ,  к У л, к у л,  у н, г у р у * ,
у ва у уилилари  бошка фонемалар билан алмашиниб
чУллзнилади:
    у// и: туш—т у ш —тиш, устида — устидэ, остида—
эстидэ—эститэ, кучук—к у ч у к» к и ч и к, турли-тур-
ли, фурсат—-п у р с э т , мурод—м у р э т ,— м и р эт  у//ы:
маймун —маймын,Махмуд— м а х м ы т , бунда кел- мин*
д э кэ. бундан юкори—бы нны да н ж э р а р ы  каби.
     11.    Урта*юкори  кутарилиш унли  фонемалари:  е, э;
О,  9.
   е фоненаси. е— лабланмаган тор унли фонема  бу-
либ, тилнинг урта кисмида ^осил цилинади:  ме: мзн,
 к е т ъ р д ъ ,  т е п э ,  * е ч , кел, к е л д ъ ,  т е л п э к , тек-
ш ъ р д ъ, ш е:л л э д э.
   Сузнинг бошида келганда, э унлисига  я кин  талаф-
фуз эшлади: е т ъ г ,  е ш ъ к ,  е н ъ к , е т т ъ , е р к э
   Сузнинг охирида е унли фонемасннинг  кУлланили-
ши жуда хам чегараланган булиб, юкламаларда келади.
Бу хусусият Тошкент гуру*идаги шевалар учун хосдир:
келдъ-де,   ъ ш л ъ й б ъ з - д е ,  у б ъ з - д е ,  б э р э в у з -
де, й э в с у к деймэн-де.
   Шеваларида сузларнинг биринчи  буринида  е унли
фонемасининг ъ фонемаси сингари талаффуз  этилиши
*ам учрайди:  к ъ п ъ к / / к ъ п э й—кепак; търъзэ// търъ*
зэ—дераза, с ъ с ъ й е —с е с с ъ й э —сессия каби.
   Шунингдек, тулицсиз феълнинг биринчи бугинида-
ги е фонемаси э га утади ва туликсиз феъл узидан ол-
динги келган с^зга  (феълга) кУшилиб таллаффуз  эти-
лади*.  цилар экан—к 'ь л э й к э н , булар экан—болей -
кэн,  кетар экан— к э т э й к э н  каби.
   е фонемаси  тУлицсиз феъл шаклларида  келганда
тушиб колади: й о р г э й д ъ —йУрга эди, б о р л э й д ъ —
боглар  эди, т у р э й д ъ —турар эди.
   э фонемаси. э —тил олди катор  лабланмаган  унли
булиб,  сузларнинг  биринчи  ва иккинчи  буринларида
кУпрок ишлатилади. Лекин  сузнинг охирги  буринида
келмайди.  Масалан,  эгер,  э р к э н ,  м е * н э т / / м э й -
н-эт. эши к » б э д э ,  т э м и р ,  т э ш и к ,  э ч к и  каби.
   Бу фонема бош^а  унлилар билан алмашиниб  кела­
ди: э //э: кэма—к э м э . Тошкент—Т э ш к э н, кетмон—
к э т м э н ;  а—е —э:  меккэм,  рэжэп:  э —е: - б э д э н э —
б е д э н э  каби.





                    www.ziyouz.com kutubxonasi   о фонемаси. о ярим тор лаблашган унли фонема 6ÿ-
либ, тилнинг  орка  кисмида *осил б^лади  У  сУэнинг
охирида *еч вацт  к^лланмайди.  о фонемаси к^линча
сузнннг бошида келади, оръл, О з б е к ъ с т э н , о т ъп ,
о т к э н сингари. Шевала о фонемаси сузларнинг би»
ринчи  бугинида  икки  ундош товуш  Уртасида кулла-
нилади; кой,  дом,  б о л д э к ,  к о л т у ц к а б и .
   о фонемасининг уруз шеввларида кулланилишига на»
муналар: к о й  бакмака  геткэн, иш  б о л м а д ы ,  со н
хан чакыртырды, мэн йинэкни o f ъ л л а м а д ы м, от к а
т и й с э н , о т ечэр каби.
   о унлиси ципчок шеоалари учун *ам хосдир:ора^
ж о га л ы п кавды, орман кыравулы ко л ы да кердим,
о рта f ы кэлди каби.
   в фонемаси.  е унли тил олди  лаблашган  фонема
б?либ, кипчок ва ÿ руз гуруялари шеваларига хосдир.
Mai алан, к © з и к е р м э й д и , б е л и м иккига б е л и н и п
кэгти,  к е л д и  сувы  к е п э й д и ,  к е к  к е з л ъ й  йар
учун (кипчок  шевалари); езинэ  мэккэмё  уны  сенэ-
д и л э р , пашша алыб  йэб  к ©рад и ;  карга карганыц
кезини ч о к ы м а с , бери  б е р и н и  йармас  (уруз ше-
валари)
   Пастки кутарилиш унли фонемалари:  э, а  э.
   э фонемаси.  э —тил олди,  лабланмаган кенг  унли
фонема, у биринчн ва сунгги бугинларда кулланилади:
эйт, э с т э ,  т у в в э , пэхт а, п э б р ъ к э , мэйдэ-суй-
дэ (чуйда) э фонемаси сузларнинг кушимчаларида *ам
кУлланилади: б э д э н г э , ж у в э б г э р, ъ ш э й м э н каби4
   ^озирги узбек адабий тилидаги очик о билан айти*
ладиган баъзи  сузлар  шеваларда  э  билан  галаффуз
этилади:  э л м э —олма.бэ л э —бола.  э д э т —одат,  эй»
н э —ойна. Б у с^злар Самарканд шевасида алма, бала,
адат, айна деб талаффуз этилади.
   Бу шеваларда! и а унлисининг кУлланилиши  купги»
на сузларда Жиззах шеваси сузларидаги унли фонема-
ларнинг кУлланилишига мос келади:

     Самарканд шевасида:    Жиззах шевасида:
              ман                 МУН
               сан                    сэн
              дада                   эта

   Б у фонема кипчок гуру*и шевалзрида карлук-чи-
гил-уйрур  гуру^идаги  шевалардагига  нисбатан  анча
кенг ишлатилади. Чунки э фонемаси факат имлодаги а





                      www.ziyouz.com kutubxonasiфонемаси урнидагииа эмяс, балки  о фонемаси урнида
Хам  келади:  эй  г,  э пэ нд и ,  к э д и р ,  н э з и к ,  чэ й,
ч э ч ,  ч э м э д э н ,  бэ йлэ ,  э р д э к ,  с э л и м ,  к э р и м ,
м э в л з и кабилар.
    э фоиемасининг куп кулланишига  сабаб а ва о фо­
нем-лари  ч. ж,  й,  х, г каби  баъзи ундош товушлар-
нинг таъсири оркали юзага келади: ж у г э р и , э н э к э й ,
б э ж э р д з ,  * э с э н .  г э р и м с э л ,  г э р т э к .
   Булардан ташкари, турли  хил й^ллар билан *ам э
фонемасиникг к^лланилиши ва унинг бошка фонемалар
билан алмашиниб  кУлланилишига *ам  боглиц:  а) чу-
кур тнл орка к*   х ундошлари  билан  ёнма*€н  кел-
ганда *вм к?п лолларда э фонемаси ишлатилади. Ма-
салан, к и л эк, хэвэр,  эркэн; б) а фонемаси  баъзан о
унли урнида *ам келади: к э м э —кема, к э т м э н—кет-^
 мон; в) баъзи фонемаларнинг тушиб колиши натижаси-'
да э унлисида иккиламчи ч^зиклик пайдо б^лади. ма:
л им, м э: ни, б ел эн а каби.
   о фонемчси  э — кенг лабланмаган  тил орка  унли
фонемаси. У шеваларда узгариипа кам учрайди: къш-
лэр,  р в э ,  м э в ъ н ,   ъ ш л е м э к ,  м э ш ъ н ,  м э р т
 каби.
   У     сз^ек  шевмарида турлича *олатда ишлатилади.
 Масалан, Маргилон шеваснда  анча туррунрок, мазкур
.шева бу жикатдан Самарканд шеияеига  якин  келади.
 Тошкент шевасида булса э га  нисбатан  купсок ишла-
 тилади. Чунки Маррилон шевасида  баъзи \ринларла э
фонемасининг вазифасини а фонемаси бажаради.
   Шевалардаги э унлиси  цуйида! и  лолларда  к^лла-
 нилади:
     1. Ёпик бир буринли с£зларда: эт, зэл, мол, бэ ш,
 м э й, э ч.
     2. Икки б^гинли сузларнинг биринчи ва баъзан ик-
 кинчи бугинларида келади.  Масалан,  л э ъ р ,  г э л л э ,
гэдэ .  э л м ъ ш ,  э л т ъ , бэ каби-
     3. Икки  б^гинли  с^зларнинг  *ар иккала буринида
 *ам кулланилиши учрайди: д э в э м ,  к э з д э р , э б л э с ,
л э т ъ н   каби.
     4. К$'п б.ринлн с^зларнинг турли б^Ринларида: бэ-
 зэ р , к ъ р э г х э н а,  ч э р в э д э р ,  с э м э р к э н ,  * ъ с э -
 в э г,  г э в ш ъ р ъ г .





                    www.ziyouz.com kutubxonasi    5. Лабланган в ва б ундош товушлари билан ёнма-
ён  келганда:  й ъ в э р д ъ ,  б э х т ъ м ,  вэх,  б у з э в ,
м е : м з н.
    6. э фонемаси тил орка ундош товушлар ^исоблан-
ган  к,  к»       f  ундошлари  билан  ёнма*ён келганда:
к ъ ш л э ц , ъ ш т ъ р о к , шундэ р.
    7. Феълнинг  *аракат номи шакли, шунингдек, си-
фатнинг ^иёсий даража шакли учуй хам э унли фоне­
маси эмас, балки э унлиси кУлланилади:  к е т ъ р м э к »
к ъ м ъ л л э м э к .  к е л м э к ,  т о в э р э к »  д у р у с т р э к »
ч о л л э м о к *
    8. Шевада аник  )?озирги замой феълининг кУшим-
чаларида хам э фонемаси  келади:  к е в э т с ъ з ,  окъ-
в э т т ъ ,  к е т э в т ъ ,  э л э т т ъ ,  к ъ в э т т ъ .   Бу  факат
Карноб шеваси учун  хосдир.
   Хозирги замон Узбек адабий тилидаги „бола“ , ,ол-
ма“ каби баъзи  сузлар  шеваларда  узгаришларга уч»
райди. Бош бугинлардаги (бо, ол) о фонемаси  узидан
тубдан фарк киладиган э унли фонемасига утади: б э-
лэ, э л м э сингари. Шевадаги бу узгаришлар купгина
кипчок шевалари сузларидаги узгаришларга мос кела­
ди. Бу сУзларнинг Тошкент шевасида кУлланиши (ун­
ли фонемаларнинг ишлатилиши) хозирги замон  узбек
адабий  тилидаги  ?;олатдан фарк килмайди.  Бошкача
килиб айтганда, ^бу  сУзларнинг биринчи  буринларида
э унлиси келади,  э  унли фонема адабий тилимизлаги
о оркали ифодалакади.
   Мана шу юцорида санаб утилган бир нечагина суз-
ларни мустасно килганда рарбий Самарканд шевалари-
даги о фонемаси э ва а фонемалари уртасидаги товуш
булиб, узининг кулланиш  урни билан Тошкент шева-
сидаги  э  унли  фонемасининг кулланишига турри ке­
лади

   Куйидаги мисолларни чориштириб курайлик:



       Тошкент шеваснда               ГарбиА Самарканд шеваларнда



             эт                                 ЭТ
         м эр т                          м эр т
           зэл                               -  зэл
         МЭЙ                           м эй
         м э ш ъ н э                       м э ш ъ н
          ВЭКТ                               вэх





                    www.ziyouz.com kutubxonasi   Бошка тилларлан узлаштирилган сузларда  э  унли
фонемаларининг кУлланиши куйидагича хусусиятга эга:
     1. Узбек адабий тилида уррусиз бу^инлардаги о фо-
немаси шевада ъ фонемасига утади:  трактор — т р э к-
т ъ р , доктор - д у х т ъ р, механизатор - м ъ х э й н ъ з э-
тыр,  дирижёр — д ъ р ъ ж о р , директор — д ъ р ъ т ъ р
ва Сошцалар.
    2. Уррусиз буринларда з га утади:  к э л х у з / / к э л -
х з э - колхоз, с э п х у з//с 3 П X 3 з—совхоз,  з ч у т — от­
чёт, ъ с т э л - стол.
    3. Баъзан   „у “  фонемасига  тугри  келади,  д у х -
т у р - доктор, к э н д у х т ъ р—кондуктор. з г ъ т э т у р—
агитатор.
    Ф.  Г. И ноков  татар тилида о фонемасининг у  то-
вушга утишини  бундай  курсатади: фр у н т — фронт,
п у л ь к — полк,  п эл тэ — пальто,  э д и к э л у н — оде­
колон.     .
   Узбе к тилинииг Маргилон шевасида хам худди ана
шу хусусиятларнинг мавжудлигини курамиз.  Бунда о
фонемасининг  э  унлисига  утиши  „й “ ундоши билан
ёнма-ён келганда, юзага келади. Масалан, Самарканд-
иинг корлук-чигил-уйрур шеваларида  т э й э к .  Мерри­
лом шевасида т э й э к, Карноб шевасида п а й п о к. Мар­
гилон шевасида п э й п э к   ва шу кабилар.
   Тахлил этилаётган шевалагдан Карноб шеваси икки
бугинли сузларнинг иккинчи бурини э билан тугаганда,
фонетик узгаришларга учрайди,  яъни   „ у “ фонемасига
утади  Бундай хол  баъзи сузларнинг биринчи  бурин-
ларида хам учрайди. Масалан, гаров—г э р у к, палов—
п э л у к, олов — э л у к, Даврон — Д у в р э н,  совук —
с у в у р  ва бошкалар,
   Кипчок  шеваларида  о фонемаси,  асосан,  биринчи
бугинда келади, иккинчи бугинида жуда  кам ишлати-
лади. Масалан, козок—кайманда: бон ын,  э л д ы ,  тэ-
в ы п , кэ ч и п, б э л а л а р , а й т э м и з , ш э п т а л и  каби.
   Бошка ципчок шеваларида  р эм-гам,  б э х ъ л ,  мэ-
мэ, эрцэ,  э р э л а ш ,  э й л ы к ,  э л и с  кабиларда ишла-
тилади.





                   www.ziyouz.com kutubxonasi               Унлилар жадвали


       Тилиинг кутарилнш урнига ■Ура           Тил одди      Тил орка
                                                   (ОЛДИНГ11 К*ТОр]  (орка  катор)

          Лабмннг нштирокига кура          лаблт- лаблаЬ- лаблан- лаблан*
                                               маган    ган    маган    ган


                 ю цорп кУтарн-
                    лиш  ,тор)         И, ъ    У     ъ     У

Тилнинг  кута    ■ Урта кутарилиш     6
рилнш даража*       (ярим тор)        9
 с т а  к у р а                               е       «          О


                       пастга туш и ш                      а
                              (кенг)                         э



          4-§. Фонетик жараёнлар. Протеза

   Протеза ходисаси Карноб,  Буркут,  Уйшун,  Мннг,
Манрит, Хитой, Кирк. Сарой, Найман, Усмат-турк, Ху-
жатур,  Испанза,  Янгиравот каби корлук-чигил-уй!ур,
кипчок хамла угуз гуру* шевалари вакилларининг та-
лаффузида к>?плаб учрайди. Ушбу шеваларда икки ёки
ундан ортиц ундош товушлар  (р хамда айрим снрга-
лувчи товушлар) с^знинг бошида  келганда, талаффуз
кулайлик турдириш учун титрок р ва бошца хил сир-
р<)лувчи ундош товушлардан олдин ы,  и,  о,  у, у каби
унли фонемалардан бири  орттирилади.  Ьундай  узга-
риимар узлаштирма сузларда купрок  учоайди.  Maca-
лан, и ш к э п — шкаф, ъ р ъ с к ъ    ризк, ъ р ъ с к у л —
ризцул. стул ва стол — у с т э л ,  смета — и см етэ, сир-
га — ы с ы р га  (кипчок)  кабилар. Адабий  тилда  рУ*
мол ,  р у з а  срзлари  кипчок  шеваларида  opa мал,
o p a за тарзида кУлланилади. Угуз шеваларида бу суз
протезага учрамайди, балки соф холда ро м а л, р о з а
тарзида кулланилади.
   Рус тили оркали кириб келган с т о л с^зида эса бу
коидага амал килинмайди,  яъни  с т о л с^зи хам уруз
шеваси вакиллари талаффузида протеза ^одисасига у ч­
райди ва у с т а р деб кулланилади.
   Демак,  бошка  шевалардан  фаркли  улароц,  угуз
ла^жаси бу ходисани четлаб утади. Кийким (Иштихон
тумани), Минг  (Ургут  тумани),  Кипчок  ва  Буркут





                     www.ziyouz.com kutubxonasi(Пайарик тумани) шеваларида хам икки унлош кетма-
кет,  катор  келган  >;ар бир сузнинг олдида бир унли
товуш оргтириш ходисаси учрайди.  Бундай  хусуснят-
лар Тошкент, Андижон, Уйчи, Водил, Паркент  сннга-
ри узбек шевалари материалларида хам учраб туради.
Масалан, узбек адабий тилидаги штраф, справка, стол,
станция,  счёт  каби илгари узлаштирилган сУзларни
олиб кураОлик: Анлижонда: ъ с п э р э п к э ,  ъ ш т э р э п ,
ъ с т э с э .  ъ с т о л ;  Паркентда:  ъ с п э р э п к э ,  ъ шт э-
рэп, ъ с т ъ н с э .  ъ ст эл ; Уйчида:  ъ с п э р э п к э , ъш*
т э р э п   ъ с т э н с э ,  у с т э л ;  Водилда:  ъ с п э р э п к э ,
ъ ш т э р э п ,  ъ с т э н с э , ъ с т э л .
   Ёки Самарканд. К аткур гон ,  Ургут шеиалари ма-
териаллорини олиб курайлик:             »
   Самаркандла  и с т а н с а ,   у с т а л ,  и с и а р а ф к а ,
Каттак^ргонда: ъ с т э н с э ,  у с т э л , ъ с п э р э п к э ;  Ур-
гутда:  и с т а н с а ,  у с т а л ,  и с п а р а п к а .  Бу  сузлар
адябий тилда станция, стол, справка  деб  уз холича
кУлланнлади.
   Худди  юкоридаги  каби  хусусият  узбек тилннинг
Кипчок, Минг, Ханжигали (Кийцим)  шеваларида  хам
учрайди:
   Кипчокда:  и с п э р э п к э ,  и с т э н ч э ,  и ч ч о т .
   Мингда  и с п е р э в к э , и с т эн сэ , и ч ч о т .
   Ханжигалида: и с п э р э п к э , и с т э н с э ,  ичот.
   Узбек адабий тилида: с п р а в к а ,  с т а н ц и я ,  у чё т .
   Узбек адабий тилида сирга, стул,  склад, рус, pÿ-
за   каби  сузларни   bi c upf a,   у с т у л .  и с к э л э т »
орыс,  ораза, и с т э л  тарзида талаффуз килиш бар-
ча кипчок лахжасидагя хамма шепалар учун хос экан-
лигини кузатиш мумкин.
   Шунингдек, Кипчок шеваларида  cÿ3 бошида  кед*
ганда  о, у, и унлилари уларнинг бири орттирилиб та-
лаф |>уз килинади. Масалан. румол —о р а м э л//ор а м а л,
Рустам — и р у с т э м, рашк—и р э ш к, райхон — и р э й-
хэн,  р^за — о р а з а,  // о р у з а ,  Рахмат — р э х мэт.
   Кипчок лахжасида рус тилидан ва рус тили оркали
кириб келган cÿ3 ва атамалар хам хилма-хил фонетик
Узгфишларга  учраган  холда  ишлатилади.  Масалан,
и с т а н с э , и с т э л , и с т э к э и,'и с к э л эт,  и с п э р э п *
к э  кабилар хамма  ципчоц гурух шеваларида асосан
бир хилда кулланилади.





                www.ziyouz.com kutubxonasi   Киёс килинг:


      Буркут            Цангли          Уйшун        Узбек ахабий тили


  И с т э л        И С Т 9 Л       и с т э л        С Т О Л
  И С Т Э Н С 9     И С Т Э Н С 9     Й С Т Э Н С Э      с т а н ц и я
  и с т у л         у с т у л        и с т э л          с г у л


   Самарканд вилояти шеваларидан яна  баъзи  бирла-
 рида, яъни Найман шевасида хам ы,  и, о. у;  Жизэах
вилояти Фориш тумани Учма шевасида, Ургут тумани
Х^жатур шевасида ъ, у, о, Испанза ва Янгиравот киш-
лок шеваларида эса  у, о» и  каби  унли товушлар с^з
бошида орттирилиб  талаффуз цилинишини таъкидла-
 м о р и м и з лозим.
   р ундош товушидан олдин ъ,  ы, у, о унли товуш-
лари 1$шилади. Мае., ранда—ъ р э ндэ, рапида—и рэ-
пидэ , рапорт—и р а п ы р т , рухеат—у р у к с а т , рост—
ы р а с каби. Бу кушилишни шеванинг р товуши билан
бошланувчи хамма сузларига хос дейиш,  албатта, но*
турри. Чунки, рубоб, роман, рота сингари оз мицдор-
даги суэлар юцоридаги унлиларсиз айнан узича талаф-
фуз этилади.
   Протеза *одисаси цатор узбек шеваларида бфлгани
каби туркий тиллар оиласига мансуб б^лган бошцирд,
туркман, киргиз, цозок тили шеваларида хам учрайди.
Чунончи, бошкирд шеваларида адабий  тилдаги  с т а ­
к ан сузи и с т а к а н тарзида талаффуз цилинади.  Ёки
Узбек адабий тилидаги стол, р$за каби  сузлар  татар
тили 1а: э с т э л , бошк.—о с т э л , тат.—у р а з а , бошк.—
у р а з а ,  чоз. — о р а з а ,  кирг. — о р о з о ,  т у р к м — ора-
за; с п и р т , ш к а ф  сузлари ёкут тилида и сп ир ,  ыс-
к аап;  с т а н ц и я  сузи тат. ва  бошц.  тилларида  ыс*
т а н с а тарзида талаффуз цилинади.
  Шундай килиб, протеза *одисаси  узбек  халк  ше-
валари ва кисман туркий тиллар учун хос болтан фо-
нетик хусусиятдир.

                       5-§. Эпитеза

   Эпитеза х;одисаси у?лаштирилган сузларда мавжуд
бУлиб, улар Карноб,  Испанца,  Бахмал,  Сарой,  К ИРК.
Мангит, Паркент, Водил,' Андижон,  Каттакургон  каби
шевалар  вакиллариницг  талаффузида  «пик  сезилади.
Масалан, узбек адабий тилидаги б а н *  ва п р о п у с к





                         www.ziyouz.com kutubxonasiсузлари Ургут ва Испанза шевасида б а н к а , п р о п у с ­
ка тарзида цулланилади, ёки карнобликлар бу сузлар-
н и б э н к э ,  п р э п э с к э  деб талаффуз этадилар. Пар-
кент шевасининг вакиллари бэ н к э хамда п р о п у с к а
тарзида талаффуз этадилар.
   Узбек  тилининг  Мангит хамда  Водил шевала'ида
мазкур  ходиса  бирмунча  чегаралангандир. Масалан,
Воаил шеваси вакилларининг талаффузида бошка ше-
валардаги  каби   э т п у с к э г э   э л б э т т э   бэрэмэн,
б э н к э д э н пълдъолдъзмъ  каби сузлардагина  кулла-
нилса, Мангит шевасида т а н к а ,  б а н к а  сингари суз-
ларда учрайди.
   Эпитеза ходисаси Самаркандда: у ч э с к э —участка,
э т п у с к э—отпуск  каби;  ^арнобда:  ъ с п ъ с к э — спи-
сок-руйхат, б э н к э — банк, к ъ й э с к э — киоск, прэ-
п ъ с к э —пропуск, у ч эс к э — участок сингари; Ургут-
да: к и й э с к а — киоск, о т п у с к а — отпуск, б а н к а —
банк каби.
   Юцоридагилар каби эпитеза ^одисаси Андижон ше­
васи  вакилларининг  нут^ида хам  учрайди.  Масалан,
отпуск  (ад. имлода: таътил) — э т п у с к а ,  участок —
у ч э с т к э — у ч э с т э к э , киоск— к ъ й э с к э , пропуск—
п ъ р о п у с к э .
   Эпитеза х°дисасини катор узбек шеваларида учрат-
ганимиздек, узбек адабий тили талаффузида ^ам мав-
ж у д эканлигини чайд килмогимиз лозим. Суз охирнда
каторлашиб келган икки ундошдан кейин  а унлисини
кушиб талаффуз килинади. 5у хол куиинча ундошлар-
нинг  с к,  нк  шаклларидан сунг юз беради. Масалан,
отпуск — о т п у с к а, бланк — б л а н к а, танк — т а н к а ,
банк—б а н к а каби.
  Щуни айтиш керакки,  1956 йилги  узбек тили  им-
лоси меъёри цонунлашганига кадар хозирги Узбек ада­
бий тилида хам эпитеза ходисаси  хисобланган сузлар
факат лахжа  ва  шевалар  билан  богланар  эди.  1956
йилдан бошлаб узбек адабий тили  коидаси  кабул  ки-
линди ва тула расмий туе олди.
   Айрим сузларда эса протеза, эпитеза, эпентеза *оди-
салари аралаш холда хам ишлатилади. Чунончи, стрелка
—и с т е р е л ка, справка — исп и ра в к а сузларида биз
бевосита протеза  хамда эпитеза ходисалари,  бланк —
б л а н к а  сузларида  бевосита. протеза  хамда эпитеза
ходисалари юз бераёпанлиги, бланк — б л а н к а сузила





                www.ziyouz.com kutubxonasiэса эпентеза  ва  эпитеза цолисаларининг бирга иайдо
булаётганлнгини ало^ида кайд цилмогимиз лозим.
   Кискаси, эпитеза ^одисаси узлашгирилган сузларда
купрок мавжуд булиб, узбек халк шевалари  вакилла-
рининг талаффузида учрайди

                     6-§. Эпентеза

   Эпентеза *одисаси узбек тилининг  *амыа  шевала-
рида кУлланилади  Айникса, Карноб  Хужатур,  К^англи,
Бахмал,  Мангит,  Минг  каби  шеваларда эса у янада
ойдинлашади. Масалан, адабий тилдаги óaep с^зи Кар*
ноб шевасида эса д у в и р шаклида учрайди.
   Киёс килинг:  Карнобда — д э к э л э т ,  т э р э к т ъ р ,
т ъ р э н в э й ;  Ургутда — д а к эл эт,  т и р э к т и р ,  т и ­
ран вой.  Адабий тилда—д ок лад, т р а к т о р ,  т р а м ­
вай.
   Узбек  тилининг  Каттацуррон ва уиинг атрофидаги
шеваларда *ам худди Карноб  ва Ургут  шеваларидагн
сингари эпентеза ^одисаси кучлн  сакланган.  Масалан,
ъ с к э л э т — склад, к э нсъ рт — концерт каби.
   Юкоридагилар сингари фонетик ^одисаларни Ралла-
орол тумани Кангли кишлок шевасида *ам  икки  ун*
лош уртасида  бир  и  унли фонемасининг орпирилиб
талаффуз цилииишини кУрамиз. Масалан, ил м— ил и м,
косиб — касб — к э с и п, кафт — к э п и т каби.
   Шунингдек, узбек тилининг ципчок шевалари  ва-
килларининг талаффузида *ам и, а, у унлилари четдан
кабул килинган сузларда орттирилиб талаффуз  кили-
ниши  хосдир.  Масалан,  рус  тилидан  кабул  этилган
трактор — т и р э к т и р / / т а р а к т ы р ,  кровать — кэрэ-
в эт//к э р э в э т, пленум—п и л и н у м//п у л ъ н у м,  зве­
но — з у в и н э / / з ъ в ъ н э каби сузларда куринади.
   Эпентеза  ^одисаси  биргина  узбек  халк шевалари
учун хос булиб колмасдан, балки бошка туркий тил-
лар учун *ам хосдир.  Масалан, ёкут  тилида быра-
а т —младший брат, к ы л асс—класс, к у л у у с - к л ю ч ,
к ы ра б а а т — кровать, ёкут тили шеваларида эса ыс-
п ы р а вк а—справка, п у ма л а—смола кабилар учрайди
   Эпентеза бир шевада купрок мавжуд булса, иккин*
чисида нисбатан камрок булади.
   Маълумки,  узбек  адабий  тилида  ёнма-ён  келган
икки ундош товуш уртасида кипчок  шеваларида,  ай*
никса, Мангит шевасида ъ,  а,' у сингари унли  товуш*
ларни кушиб   талаффуз  килинади.  Масалан,  акс —





                       www.ziyouz.com kutubxonasi•экие, ас л — эе ъ л, каср — к э с ъ р, акл — а к ы л, кро­
вать - к э р э и э т каби
    Бирок, узГек тилининг Водил шевасида эса бу хо-
диса нисОатак камрок учрайди.  Бори хам  суз  уртаеи
ва охирида ёнма-ён кел!ан ундошлар орасига бир ун­
ли к$шиб талаффуз этиш натижасида вужудга келади.
Масалан,  урлимни  конспект дафтари  й^к — э р л ъ м ъ
« э н ы п е й д э п т э р ъ йок каби.
   Шунингдек, араб, форс тилларидан кабул ^илинган
с^зларда хам и, у  каби  унли  фонемалар  с^з  ичида
ундош товушлардан с^нг орттирилйб  талаффуз  кили-
иади. Масалан, фикр — п и к и р , исм - и сим, хукм —
X у к у м, илм — и лим -, умр — у м у р, синф — с и н и ф,
<<исм — к и с и м,  фахм — ф а х и м,  раем — ра с и м ,
нашр — н а ш и р каби.
   Эпентеза ходисасини, асосан, суз ^ртасида,  охирги
ёки бош буринида, портловчи  ва  сиргалувчи  ундош­
лар кагор кел!анда, портловчидан с^нг киска и, айрим
Урннларда эса у ёки а унли фонемаларининг орттири-
либ талаффуэ килинишида к^рамиз. Чунончи, и унли-
сининг орттирилиши сабабли: харф — ха риф, шифр—
ш и ф и р, ахл — а х и л,  а унлисининг орттирилиши са­
бабли, доклад — да к ал а т, оклад — а к а л а т  тарзида
талаффуз кнлинишидан цатъи назар, имлода уз аксини

ТО ПМ 1ЙДИ.
    Кисчаси, эпентеза ходисаси мактаб, маориф ва мат-
буотнинг таъсири туфайли узбек халк шеваларида то-
бора чегараланиб бормокда. Улар хозирги кунда  1 е'<-
салар нуткида учрайди. #кувчи, талаба ва бошца маъ-
лумотли кишилар  нуткида  борган сари камайиб бор-
мокда.

                     7- §. Синкопа

   Синкопа холисасининг хосил б^лиши бевосита  ур-
ру масаласи билан богланган  б^’лади  Ургусиз  бугин-
ларда бир унли  фонеманинг тушиб  цолиши синкопа
ходисаси хисобланади. Масалан, маориф--мэруп//мэ-
ръп, Фотима — п э т м э  силос — с л ос каби. Узбек ти­
лининг Каттакуррон, Ургуг, Карноб,  Паркент, Манрит
каби шеваларини ва уруз лахжасини олайлик.  Бу ше-
валар ваки тларининг талаффузида  айрим  с^злардаги
баъзи товушларни ишлатмаслик холлари (синкопа) к^п-
лаб учрайди.  Мае.,  Паркент  шеваенда:  кутубхона —





                    www.ziyouz.com kutubxonasiбиблиотека —  б у б л э т э к э , биллиард — б и л ъ й а р т
(Ш . Афзалов кузатишича) тарзида к^лланилади.
   Шунингдек,  хозирги-келаси  замон  феълларининг
иккинчи  буринидаги  и,  ы,  у,  у унлилар талаффузда
бевосита тушиб колиши натижасида хам синкопа *о т-
саси вужудга келади. Масалан, чацираман—ч а к р а м а н,
йугураман — й у г р э м а н, утираман — о тр а м а н каби.
   Юкоридаги каби  бу&ин,  огаз, вгин% бурун, цорин
сингари  сузларнинг  иккинчи  буринидаги уили то вут
шу сузларга  янги буринларга  эгалик кушимчаси кУ“
шилгач, уррунинг беввсита янги буринга кучиши билан
кучскзланади ва тушиб цолади.  Бу  адабий  тил учун
хосдир. Масалан, буйин—б у й н и , ориз- о р з и , эгин—
згни, бурун — б у р н и , урин — у р н и , корин — к о р н и
каби. Ву адабий тил учун хам хосдир.
   Узбек  халк  шевалари  материалларида  бу  полиса
кеиг куламда ишлатилаяи. Масалан,  корлук*чигил*уй-
рур шеваларида: к э р ъ н —ц э р н ъ —к э н н ъ , м у р у н —
м у р н ъ ,  м у н н ъ :  б о й у н — б о й н ъ ;  о р ъ л — о р л ъ ;
кипчок шеваларида: а в у з — а в з ы  каби.  Баъзан  ше-
вада -ж а к кУшимчаси билан ясалган келяси замон гу-
мон феълларида  узак  билан кУшимча ургисидаги  „а*
унлиси тушиб колади. Бу у»уз лахжаси учун  хосдир.
Масалан,  б э р а ж а к — бэр ж а к* а л а ж а к — а л ж а к
каби.
   Синкопа  *<*лисаси  узбек  тилининг  кипчок  хамда
корлук-чигил-уйгур лахжалари материаларида куп лол­
ларда бир хил хусусиятга зга булади. Масалан, адабий -
тилда „харидор“ сузи кипчок шеваларида  х а р д а р —
х а р ы д а р ,  Тошкент  шевасида  х э р д э р ,  Наманган
шевасида х э р д о р шаклларига зга булади.
   Шунингдек, суз уртасида ёнма*ён келган  икки ун-
лидан бири кучсизланади  ва иккинчиси  чузиц  талаф-
фуз килинади. Масалан, маориф — м а : р ъ п,  саодат —
сэ:дат,  таажжуб — т а : ж ж у б каби.  Юкоридаги *хо-
латлар турли узбек  шевалари магериалларида  учрай-
ди. Ленин синкопа Узбек адабий тили тарихи тарами-
ёти боскичида  мавжуд  булиб, адабий тил учун узига
хос хусусият  ^исобланади.  Чунки бироц, билан>
сира,  п и р о в а р д и о а  каби сузлар 1956 йилгача Уз­
бек имлоси коидаларига мувофик б р о к > б л а к ,  с р а у
п р а в о р д и д а  деб  кУлланилар  зди.  Демак,  адабий
тилнинг Уша  даврдаги куринишида синкопа ходисаси
мавжуд эди»





                     www.ziyouz.com kutubxonasi                     8-§. Апокопа

   СУз охирида товушларнинг тушириб колдирилиши
уррунинг одагдагидан бошкача булганлнгиеабабли юза-
га келиши мумкин. Бундай *олатда суз охирила уррусиз
унли ёки бурин талаффузда кучсизлашади ва хушириб
цолдирилади. Бу апокопа ^одисасидир.
   Маълумкн, апокопа *одисаси бутуи Узбек шевала-
ри учун хос *одиса саналиб, кисман Узбекча, айникса,
байналмилал  сУзларда  куплаб  учрайди.  Шунингдек,
Пайшанба. Уйшун, Найман,  Карноб, Хужатуг, Чувал-
лок. Паркент, Мангит каби  шеваларда  бу фикр яна-
да ойдинлашади
   Узбек тилининг ципчок шевасида  Узлаштирилган
айрим сУзларда унли товушлар еУз Уртасида *ам,  суз
охирида  хам тушиб  колади.  Масалан. минута--ми­
ни т,  газета — г эз и т,  машина — м а ш ы н,  аптека —
а п т и к  каби.  Ургут шевасида  хам м и н у т ,   г а з и т ,
м э ш и н ,  а п т и к тарзида ишлатилади.  Масалан,  г а-
з е т т и  э л л и , м а ш и н  м и н а н  э л и п  к е л л и  каби.
Шунингдек, газета — г э з ъ т , минута— м ън ъ т , маши­
н а — м а ш ъ н ,  квартира — к у в э р т ъ р, телеграмма —
т е л е г р з м  каби апокопа *одисаси Царноб. Чуваллок,
Каттакургон  тумани  айрим  жамоа  хужаликларидаги
кишлок  шеваларида  *амда Уйшун шеваси вакиллари
талаффузида бир а унлисининг тушиб колишдан *осил
буладиган узига хос хусусият ^исобланади. 1905— 1917
йиллардаги  адабий  тил  материалларини олайлик  Бу
даврда хам, тарихий манбаларнинг курсатишича,' апо­
копа ходиеаси юз  берган. Жумладан,  Уша  йилларда
рус тили  оркали  кириб  келган  квартира,  палата,
фабрика, гранат, контора, минута сузлари  к у в ар-
тир, п а л а т , п а б р и к ,  т и р а н а т ,  к а н т о р , м и н у т
шаклларида кулланилган.

                    9-§. Редукция

   Редукцияга учраган унлилар жуда  ки£ца талаффуз
этилиб, фонетик транскрипцияда ярим товуш сифатида
эшитилади. Тор унлилар, одатда, кенг унлиларга нис-
батан купрок киска талаффуз этилиш хусусиятига эга.
   Узбек тилининг корлук-чш ил-уйрур ла^жасига ки-
рувчи Тошкент, Наманган, Маррилон ва ципчок гуру*
шеваларига кирувчи Минг, Манрит, Хитой, Сарой, Ту-
ёцли, Козок-найман, Буркут, Уйшун (Самарканд вило-





                    www.ziyouz.com kutubxonasiяти), Кипчок (Наманган вилояти), Коракалпок (Фаргона
вилояти', Сарой(Андижон. Сирдарё вилоятлари) шева-
ларида хам редукция ходисаси учрайди Масзлан, $>збек
т и л и н и н г кипчок лахжасида: товушнинг < д а в ш и и <
д а в' ы ш ы н<т а в у ш ы н; яширин > ж а ш и р и н " да*
ш и р и н  тириклай>т и р и л а й; насия> нэсйэ; сира>
с р а , б?йни> м ойны, м эн э, м и н э < м а н а , > муо-
м а л а> мэмнла>м эм л э, маъноси>м а нос ы > м э н и-
си, Максуд *» м а х сы т > м э х си т.
   Баъзи узига хос томонлари:
    1-    Адабий тилимиздаги в унли фонемасининг  э ун-
лисига ^тиши редукция ходисаси хисобланади.  Маса­
лан, олма — олмэ, бола — б э л э ,  одат — э д э т  каби-
лар шулар  жумласидандир  Бу  хусуснят  корлук-чи-
гил-yfiFyp  гурухидаги  Самарканд,  КУкон,  Бухоро,
Карши, Каттакургон, Жиз?ах, Карноб,  Паркент, Пай-
шанба каби узбек шеваларига хос б^лган томонлардан
бирини ташкил этади. Масалан, бэ л э, бъчэрэ жъззэйъ
кэвэб бопкетъптъ <Жиз?ах); ойнэб тургэн кэлхоччънъ
б э л э с ъ ъшлэгэндэн нурга толдъ  дэлэсъ  (Паркент);
мэн шунъ э д э т цъб цэлъбмэн (Карноб); э л м э хэсълъ
бу йъл коп болдъ (Каттакуррон)- каби. Лекин  олма,
бола,  одат  каби с^злар Тошкент,  Маррилон, Анди­
жон  Фаррона шеваларида редукцияга учрамайди, яъни
о л м э , болэ, о д э т деб талаффуз этилади.
    2.     „у “ лашиш  ходисаси  хам  редукция  саналадн.
Яъни  адабий  тилимизда  о, а унлилари билан келган
сузлар шеваларда  у  унлиси билан алмашиниб к^лла-
нил.ади Бу корлук-чигил-уйгур гурухидаги Карноб ше-
васи  материалларида купрок  учрайди.  Масалан,  пэ-
л у к к э  э л у к  йоковуз. дэрэх н у в д э с ъ коп к о л ъ б -
д ъ  (Карноб);  пошшогэ  бэръп м э н ж у в о б  берэмэн
(Тошкент).
      •Ч. Бир бугинли, колаверса куп буринли сУзларнинг
бошида жарангсиз ундош товушлардан олдин келган-
да. Масалан, ^орлук-чигил-уйрур  шеваларида:  чойник
борми > ч э й н ъ к б э : м ъ : нима иш билан—н ъ м э ъ ш
м ъ н э н :  чой и ч д и > ч э й  ъ ч т ъ ;  кипчок  шеваларида
эса   ч э й -н и к  б а р м а ,  ч э й  и шти ,  н и м э иш ми«
н э н > н и м и ш м э н  каби.
    4.    Биринчи бурини очик. иккинчи бурини жарангсиз
ундош билан бошланиб, уз навбатида ургусиз б^Рин-
даги икки жарангсиз ундош товушлар орасида келган-
да  Масалан, корлук'чигил^уйгур шеваларида  т ъ ш ъ -





                     www.ziyouz.com kutubxonasiт у ш т ъ — тиши  тушди, пишириб — н ъ ш ъ р ъи  каби.
Кипчок шеваларида эса гиши тушди— т и ш и  т у ш т и ,
пишириб — п и ш и р и п сингари.
   Катор  узбек  шеваларида,  даставвал,  Тошкент  ва
Тошкент якинидаги шеваларда ъ фонемаси узиминг уз-
гарувчанлиги билан ажралиб туради ва уррусиз бурин-
ларда,  жарангсиз ундош  товушлар  уртасида, баъзан
бир  жарангли  ва  бир жарангсиз орасиаа, жэрангсиа
ундошлардан  олдин  келган ^олатларда редукция уч-
райди. Тошкент шевасида  булса,  ъ унлисининг тулик
редунцияси  ургули  бугинларда  *ам таркалганлигини
кайд  з т й ш уринлидир. Масалан, т ъ ш //ч ъ ш , бър, ъс,
ъ ч  каби. Самарканд—Бухоро гуру?; шеваларида эса ъ,
и TypFyH ^олагда булали ва пузик  тялаффуз  этилади.
Бу томондан Самарканд- Бухоро шевалари Тошкент ва
Тошкент типли шевалардан сифат жи^атидан *ам, мик-
дор жи^атидан *ам ажралиб туради.
    5. Кипчок  шевалари  материалларида  *ам  адабий
тил талаффузидаг и каби юкори кутарилиш, лабланма-
ravi и, ъ фонемаларй *ам кучли  редукцияга  учрайди.
Бу бир бфринли сузларда *ам,  кУп  бугинли  сузларда
*ам  очлк  куриниб  туради.  Масалан,  бир,  к и ш и„
К ип т и ,  к и ш к и ,  сир,  б ил эн,  б из,  с и з , ' п и р о -
в а р ди да,  и к р э м ,  пи к ир,  т и л, б и л и м ,  т и л з к ,
б и з э р ,  с и н э в , б ы р а к ,  к и р а к  каби
   Бу сузларда сира, билан, пироварбида, бироц син-
гарилар 19% йилги имлода ^озирги ^олати  кабул  ки-
линганга кадар сра,  б лан ,  п р а в о рдид a,  ôpotç
тарзида кУлланилар эди, яъни бу сузларда *ам редук*
ция ^одисаси мавжудлиги туфяйли бир  и  унлиси  та-
лаффуз этилмас эди ва ёзувда зам  уз ифодасини топ-
мас эди. Х°зирги вактда эса киска талаффуз этилиши-
га карамасдан, ёзувда сакланади.
   Куриниб тур1анидек, ушбу уриндаги редукция 30-
дисаси KÿnpoK р  л, з, к каби ундош ювушлардан ол­
дин келганда юз беради. Юкоридаги хусусият корлук-
чигил-yflpyp шевалари материаллари учун *ам хосдир.
Масалан, к ъ ш ъ ,  к ъ п т ъ ,  к ъ ш к ъ н ,  к ъ р ,  б ъ л ъ м ,
ъз,  т ъз,  т ъ л ,  т ъ к ъ ш , п э б р ъ к э , б ъ з л э к а б и .
   Кипчок шеваларида баъзан ундош ювушлардан ке*
Йин келганда  зам  и редукциялашади.  Масалан,  б и*
р э в  кэлди,  у н и гэви баракан,  б и р э в д и  б а л а с ы
минэн барды, б и р э f улам кэмэди каби.
    6. Баъзан  уррусиз б^гиндаги  у  ва  у фонемаларй





                 www.ziyouz.com kutubxonasi кучсизланиб, редукция  ходисасига учрайди.  Масалан,
Наманган шевасида т у з у л ъ ш ъ — т у з ъ л ъш ,  Кора-
<5улок шевасида эса  и ч и г э  ч и ш т и — ичига тушди
кабк.
    7. Узбек тилининг Наманган шевасида  э  унли то*
вуши бошка куйи кутарилишдаги  а, о  унлилари сии*
гари иккинчи  ва охирги буринлардв редукциялашгди.
Масалан,  б о л ъ д ъ г э н ,  ч е г ъ р э с э — буладиган   че-
гараси каби. Бундай хусусият Маррилон шеваси мате*
рналларида  хам  мавжуд: м э л е х э т ъ н  не  х ъ л д э
каби. Шунингдек, Наманган шевасида э фонемаси фа*
кат ъ унлисигагина  утиб  колмасдан (э  ъ) балки е га
хам утади  (э  е);  й е д а н г э ч ,  йенъ//адабий  тилда
ялангоя, янги каби.  Бу  холни |^арноб шевасида хам
учратиш мумкин. Масалан, янги — Йани, й ъ н ъ ,  бул*
ди-да — б о л д ъ * д э  каби.
    8. Узбек хал^шевалари материалларини куздан ке-
чирар экансиз, уларда  е  унлисининг  редукцияга уч*
раб, ъ унлиси холатига келиб колишини курасиз. Ма­
салан,  б ъ р  кун  чэл у л э г э д ъ п т ъ :  пэшшэгэ  бэръп
мэн жувэп берэмэн д ъ г ъ н (Тошкент); узъмдъ шундай
йъйлъккъ, тойъп буннъмъмиздэн чъцъп кессън, д ъ п т ъ
(Фаргона) кабилар
   Узбек халк шеваларида учровчн редукция  ходиса-
•си бошца туркий халклар тилларида хам мавжуд. Чу*
иончи турк тилида:  с а р ы м с а к ,  я и ы л м а к . ачила-
ж а к  кабилар.  Тагар  ва бошкирд тилларида икки ва
ундан ортик буринли сузларда хам редукция ходисаси
мавжуд.  Масалан,  татарларда  к е ш е (киши) — одам,
бошкирдларда—Сигар (¡cwFap) — б е с э н  ( б с э н ) - пи-
чан; к ы с к ы р а <к ы с к ыр а ) — кичК«ради каби.
   и хамда ы унлилари коракалпок тилида кучли  ре-
дукиияга  учрайди  ва ёзувда тущириб  колдирилади.
Масалан, б л у — билу, шбын, ш ы б ы н  (пашша); та­
тар тилида эса б е л у — блу, к ы з ы л — к з ы л каби.

                      10-§. Элизия

   Элизиянинг хамма турлари узбек лахжа ва шевала»
ри учун  хос булиб, уларнинг деярли хаммасида уч­
райди:
    а)    элизиянинг биринчи турига: ута олмайди—ото л*
м а й д ъ / / о т э л м э й д у , шу ер — ш е : р, бу ёкка—бэ-
кэ, шу ë*<rça— ш э |(э , бу ер — б е ; р  кабилар киради;





                        www.ziyouz.com kutubxonasiмэн ш э ц э б о р э м э н  (Маргнлон), сэн ш а т т э  т у р э -
т у р  (Жиззах), б э к э  ке,  а к к э  кеттъ — к э т т э н э ,
э т т э т э  (Уйчи) каби. Элизияланиш ходи'асини Ургут
ва Самарканд шеваларида хам куплаб учратамиз: бора
олмай — б э р э л м а й , бу ёкдан — б а х д а н, олти ой —
э л т э й ,  ёза олади — йэ з э л аду,  ёэаётган — й эзэт-
кан, кила олади — к ъ л э л а д у  с^зларида  у ва  а-уи-
лилари т^лик  элизия  ^одисасига  учраяпти.  Mat а тан,
бизлар кеча б э р э л м а й  к э л д у к ; ш е : г а // ш е : р г а
бизарди туширди,  coFpa  б у й э з э т к а н  киши  айтти;
б е : р г а  кел (Самарканд);  э л т о й г а ч а м э ш и н  хай-
дамайман; ш е : к  карап  келаверди.  Мардэнкул хатти
й э з э л а д у  (Ургут) каби.
   Бу  хол  Каттак^ргои  тумани  кипчок  шеваларида
хам мавжуд.  Масалаи, ш а х т а ,  м а н а х т а ,  ш э к э ,
б и й э ц э ,  к э т у в д и и ,  а к к и л э в д и ,  э й т к э и д и м
кабилар  Навоий вилояти Хатирчи туманидаги  Найман
шевалари вакилларининг талаффузида хам унли говуш
бир вацтяа ёнма*ён келса, бири тушиб колади.  Мара­
лам, бора олади — б а р а л ад и; кола олади — к а л а л а-
ди  кабилар,
    б) иккинчи турига: бу ерда— б у : р д а ,  у ер—у : р,
Кайси ер — к э : р  (Царпоб)  кабиларни  куреатиш мум-
кин;
    в) элизия  ходисасининг  бу  тури  хам  узбек халк
шевалари материалларида учраб туради.  Бу  тулицсиз-
феълларнинг  мустацил с^злар билан бирикма холида
келиши билан  богликдир:  б^лар  экан — б о л э й к э и,
бир зди — б ър д ъ, шунинг учуй — ш у н ъ й ч у н , олган
эдим — эл г эн д ъ м  кабилар. Шевадаги келган эдим —
к е л г э н д ъ м , ювиб кел — й у б к е , Укир экан— о к^ й -
к э н  кабилар хам элизия ходисасига хосдир.
   Юкоридаги  сингари  хусусиятлар  ^эбек  тилининг
Пайарик туманидаги кипчок шеваларида хам учрайли;
бундай пайтда биринчи сузнинг охиридаги унли фоне«
ма тушиб колади  ва  хар  икки с^з паузаси, бир б о т
ургу билан айтилади. Масалан, т^рик от, т о р а т — т о ­
ры  ат;  Солих ака— С о л и  а к а — С а л а к а ,  Мялла
ака — М э л л э  э к э — М э л э к э  кабилар деярли хамма
кипчок шевалари учун хосдир.
   Бундай хусусият араб  тилидан  кирган  ва  бирдан
ортик узакдан ясалган киши  отларида  хам  учрайди.
Масалан, Абдусапор — э п с э т т э р — э п с э т т э р , Под-





                www.ziyouz.com kutubxonasiшо Дли — П э ш ш э л.и Ц По ш эл и, Абдуалим —Абда-
VI и м I I 3 б д э л и м, Абдулла ака //3 б л э кэ сингари.
   Юкорилагилардан  ташкари,  узларининг пайдо бу-
лиш йуллари  характерли  булган элизия зодисасининг
мавжудлиги хам кузга ташланиб  туради.  Мае.,  Тош-
кент, Жиззах, Шазрисабз, Кучон каби шеваларда э н э
т у — э н ш ъ тарзида учрайди. Андижон шевасида эса
о н э ш у - ^ и ш ъ / э ш ъ  хиаклига Э1а булади. Угуз гу-
руз  шевалари  материалларида  эн а ш у / э н ш у  деб
ишлатилади.  Кипчок  шеваларидаги  н и м и ш — н и м а
иш, б а г д а ч ы л г а н — богда очилган, э к к о л ы н ы —
икки цулини, ш а к к а р а п — шу  ёкка  караб  кабилар
зам элизия зодисаси билан бевосита богликдир.
    В.      В. Решетов узбек тилининг  кипчок  шеваларида
элизия зодисасининг Сир мунча кенгрок кулланилиши*
ни алозида таъкидлайди. Чунончи: х а р д а р — хары-
дар,  Наманганда — х э р д э р ,  адабий тилда — хари-
дор;  з э м ш а — з э м и ш э,  адабий тилда — з а м и ш а.
 Корлук- чигил-уйгур шеваларида эса о л т ъ э в —о л т э в;
   Элизия  зодисаси бошкирд, туркман, тачар тиллари
 материалларида зам мавжуд. Чунончи, бошкирд тили­
да:  ц и л г э й н >м — к е л г э и н е м ,  туркман  тилида:
 м е н и н ч у н - м е н и н у чин, татар тилида: н э р сэ —
 н э и р е э  каби.  Шунингдек,  озарбайжонча:  а б р ы —
а б ы р ы, а и р ы — а н а р ы, г р о в — г ы р о в; нугай халк
 шеваларида: б у р н ы — б у р у н ы   в а к • Ь1 — в а к Ь1 т ы;
О р е в — б и ра в ы, о т у р ш ы — о т у р у ш ы  каби.

                   11* §. Чузиц унлилар

   Узбек шеваларида учровчи чузик унлилар уз хусу-
сиягига кура икки хил б^лади: бирламчи чузик унли*
 лар на иккиламчи чузик унлилар.
   Бирлаячи чузицлик  Бирламчи  чузикликнинг ёзма
ёдгорликларда маъно ажратиш хусусияти зам уз акси-
 ни топтан  Куйида ушбу ёзма ёдгорликлардан намуна-
лар  келтирамиз:  Мингу ат  адгыр — минишли  отлар;
 б у  э р о л — а ч ы г  т о з у рра н ~ бу одам доим очлар-
 ни туйдирган  (ДЛТ,  1,  472-бет); ач  нз  йэмэс,  ток
 нэ тэмас — оч нималар емайди,  т$к  нималар демайди
 (Д ЛТ,  I. 103-бет), бэг анар  ат  бердн — бек  унга ун*
 вон (ном) берди (ДЛТ,   I,  107-бет).
    К.  К. Юдахин булса, узбек тилининг Корабулок ше-
 васида кадимги соф туркий  бирламчи  чузик  унлилар




                       www.ziyouz.com kutubxonasiбор эканлигинн ало*ида кайд цилиб, уларнинг   а,  э. и
 шаклларда  мавжудлигини  кУрсатади.  Мясалан,  а т //
ад, ады,  от — о д ы  каби. Яна  Корабулокда:  бала-
н ы н  ^ацли  п э с  (боланинг акли паст); бвкып йургэн
м а л ы н н ы  бесэн,  сатаман  (бакиб  юрган  молингнн
 берсанг, сотаман); бул йолра  чишипти (бу йулга ту-
 шибди); бир байынкы бий  к и з и  б а р э к э  (бир  бой-
нинг бир кизи бор экан)  каби.
   Икон шевасида *ам бирламчи чузиклик Корабулок
шевасидаги сингаридир. Бирок Икон  шевасида  чузик
 унлиларнинг  сони  Корабулокдагига  нисбатан микдор
жи^атидан  ан .а  купдир.  Булар:  и,  е,  э,  у,  о,  а,  у»
о: а л и и  к у м д у — отинг  ким;  к о л у н  ужы •— кУ*
лингнинг  учи;  о ч а кт а  о д у н — Учокда  утинг,  оло-
винг; туш кердум//туш  к е р д у м — туш  курдим ва
бошка iap.
   Бирламчи ч^зикларга маисуб булган уруз гуру* ше-
валар-ia чузик унли  товушлар  очик  бугинда  купрок
учрайди.  Лингвистик  материалларнинг  курсатишича,
ёпик бугинли суз узига кушимча олиб,  очик  бугинга
айланса, аввалгидек биринчи бугиннинг  унлиси  чузи*
лади:  6 a F * 6 a F a ,  каш-кашы,  а ш а ш ы ,  йахшылык,
н ы з  йэнына  гирди,  к ы з  хыйэлы  ке:ниндэ  геткан»
биннисэ  вэхлар  йол  йирип  ичи эч  цэлды;  э:дики
в э : изи йок ва бошкалар
  •  Иккиламчи яузицлик. Буни  хамма  шевалар  учун
умумий ва хос хусусият дейиш мумкин. Булар  узбек
тилпнинг Тошкент, Самарканд, Фаргона, Наманган, Ан-
дижон, КаттакУргон,  Уйчи,  Карноб,  Ургут,  Жиззах
сингари шева вакиллари нуткида тез-тез  учраб  тура-
ди. Иккиламчи чузик унлиларнинг вужудга келиши  р,
к,  в,  х, н,         f , й  каби ундош  товушларнинг  тушиб
колиши билан богланали.
   Иккиламчи чузик унлилар бир неча  йуллар  билан
*осил килинади: а) айрим ундош товушларнинг тушиб
колиши  натижасида.  Масалан,  КаттакУргон,  Карноб,
Пайшанба  шеваларида:  ша^ар >  ш э : э р ,  эгним >
е : н ъ м, ку*н а>  к в : н э  каби. Бундай  фонетик  узга-
риш билан иккиламчи чузикликнинг юзага келиши Са­
марканд ва Ургут шевалари учун *ам  характерлидир:
c o f h h  Пензи ш е : р и г а  бэрип  тушурди;  д э ^ э н к и
иши коп боладу (Самарканд); вэй еридниз  бэ: ми  *а-





                 www.ziyouz.com kutubxonasiли;  л о : б а т э й  бир кечага ц э ; с а н н и з ;  т э к к а  сай-
райлу  к а : л и к ,  б э : м а й д у м и  (Ургут) каби.
   Иккиламчи ч^зикликнинг бу тури бошка узбек ше­
валари материалларида кенг даражада  учрайди.  Кор*
лук*чигил-уйрур  гурух  шеваларида- сэнэм  чучвэрэ
к ы : б е р  дейдъ  (Фаргона), м е : и э н л э  келлъ  чэци,
ана ша: ар  коринди (Бухоро); энамла  бир  кишлокка
б з р у : д у к ,   бир  онтэдэ  зэммури  б з    ( Шахрисабз);
бэрдэн пэръштэн м е : м э н л э  кептъ; ш э : р д э н  кэмъ-
еьйэ кептъ (Ж иззах). Угуз  гурух  шеваларида: отны
к в : л э с э н  о чар,  цоншыны  к е : л э с э н  цечэр;  уны
ичнндэ  з э : э р  бар эди (жанубий Хоразм). 1^ипчок гу­
рух шеваларида: тэс-тэс к э с э ц  бомайма, чумчукдэн
цорккан  т а р ы :  э к м э с ;  б у л  к е : н э  дуйнэ;
    б)    ёпма-ён келган у или товушлардан  бирининг ту-
шн5 колиши  нагижасида шу ер — ше:р,  у ер — у: р,
б у: р  (Карноб); ш е : т — шу  ер  'Тошкент), ш е : рг э,
о ш э : р г э , ш е : р д э н  (Кагтакургон,  Пайшанба),  бе:
га  е:ге,  ше: га,  ше:ддан,  о ш е : г а  (Ургут).
   Жанубий Хоразм шевалари учун хам  чузик  унли-
ларнинг иккинчи тури хос булиб, улар хам айрим ун-
дош товушларнинг тушиб колиши  натижасида  пайдо
булади.  Масалан, мухим— му:м,  мехмон — м е: мэ н,
К ^ й и н ги з бэ:мы, бор, шахарда — койныз бэ:м ы ,  бэр,
ш э : р д е  деди  каби.
   Чузикликнинг яна бир тури сифатида эмфатик  ёки
уга чузиклик  хам  мавжуд.  Бу  чузикликда  кадимги
бирламчи чузиклик хам  булмайди, ундош  товушлар­
нинг тушиб колиши ёки ёнма*ён  келган  унлиларнннг
бирлашиши юзага келмайди. Баъзи  сузларга  алохида
ахамият берилиб, улардаги айрим унлилар чузилиброк
талаффуз килинади.
   Бу чузиклик узбек халк шеваларида турлича кури*
•нишларга эга. Масалан, Иргэш  к э л э г а й ;  Патма  ХУ
 (кипчок гурух шевалари); ман  айттимки,  б э р а м и: з,
ушта-уштадан  к а т э р  койди (Самарканд),  х ^ л ъ : ч ъ
кел!Эйны зэр бы, ху: пэшшэнъ гэплэрны айттъ, кел-кел
десэ, н э:: з ъ келур, келма деса с:: з ъ келур (Андижон).

                    12-§. Цуш унлилар

   Куш унлилар (дифтонглар) икки хил  булади:  чин
Куш унлилар ва сохта куш унлилар.  Лингвистик  ма-
териалларнинг тахлилидан куриииб  турганидек,  сохта
 дифтонглар икки хил куринишга эгадир:





                         www.ziyouz.com kutubxonasi    а) пасайиб борувчилар. Бунда биринчи унсур куч-
ли ва асосий бугин *осил цилувчи булиб, иккинчи ун­
сур эса асосий б^гин хосил цилмайди, ёрдамчи унсур
^исобланади ва у баъзи уринларда цискариб, билинар-
билинмас талаффуз цилинади;
    б) кутарилиб борувчилар. Буларнинг  *осил були*
шида биз пасайиб борувчи дифтонгларнинг аксини к$г-
рамиз. Уларда биринчи унсур кучсиз,  иккинчи  унсур
эса етакчи, асосий унсур *исобланади.
   Дар^ацикат, узбек тилининг ципчо'к шеваларида ку-
тарилувчи дифтонг учрайди. Масалан, Фаргона водий-
сининг кип'-ок коракалпок  типли  шеваларида адабий
тилдаги       $/<и, икки, она сингари с^злар вут,  во-
К у.  иекй,  энэ  тарзида талаффуз килинади.
   Дифтонглашиш  *одисаси  узбек  тилининг  курама
шевалари учун *ам хосдир.  Чунончи,  у орт о — урта,
оу т у р — утир,  у ой у н — уйин,  у е р да к — урдак ка-
билар.
   Кискаси, дифтонглар масаласи фонетикадаги энг му-
раккаб ва шу кунга кадар илмий жи*атдан етарли да-
ражада  асосланмаган со^алардан  бири  ^исобланади.
Ш у важдан  узбек тилшунослигида  бу  со^а  буйича
турли-туман фикрлар *укм суриб келмокда. Баъзи лол­
ларда эса узбек адабий тилида *ам дифтонглашиш *о-
дисаси биринчи ^ринга кУйилади. Бунда «ий, -ой, «ай,
•у й, -$>й, -ав, -ов, -ув  каби товуш бирикмалари диф*
тонглар деб талцин этилади ва мисол  тарикасида  сув,
борув, бай'байтой, уй, уй, совга,  сарой,  гавда  каби'
сузлар келтирилади.
   Бизиингча, булар куш унлилар эмас. Борди-ю, улар-
ни дифтонглар дейилса, у *олда Узбек тили дифтонг-
ларга энг бой тил б^либ кола?  эди.  Юкоридаги  ми«
солларда купинча и фонемаси чуэнк талаффуз  этилиб
(и:), дифтонг деб каралса *ам, улар бир унли  ва бир
ундо и товушдан ташкил  топган  товуш  бирикмалари
*исобланади.
   Дифтонглашиш ^одисаси узбек шеваларида мавжуд.
булиб, асосан, ципчок *амда шимолий узбек гуру^ла-
рига кирувчи Корабулок шевасида, Курама ва умуман,
ципчок шеваларига мансубдир. Узбек тилининг карлук*'
чигил-уйгур гуру^ига  мансуб  булган  шеваларда эса
мазкур *одиса учрамайди.





                www.ziyouz.com kutubxonasi                 13-§. 0\ангдошлик

   Охангдошлик (сингармонизм) хоДисаси икки кури-
нишга. эгадир:  1. Танглай охангдошлиги. 2. Лаб охаиг-
дошлиги.
     1.     Танглай. охангдошлиги. Бу фонегик ходиса тур-
кий тиллар учун тааллуклицир, Узбек адабий  тили ва
етакчи узбек шевалари эса бундан мустаснодир. Танг­
лай уйрунлиги мохияти шундан иборатки,  уларда суз
таркибидаги унлилар охангдошлиги  каттик ва юмшок
Хола1да кулланилади. Каттик унлилар деганда, одатда
тил орка катор унлилари ва юмшок унлилар леганла,
тил олди цатор унлилари тушунилади. Танглай оханг-
дошлигининг конунияти куйидэгича-
     1) агар суз таркибидаги унли, яъни биринчи бугин-
ни хо'ил килувчи унли, орка катор унли цаттик  бул-
са, у холда иккинчи хамда сунгги бутинларда унлилар
хам орка катор унлилар наттик булиши лозим.  Маса-
лаи, узбек адабий тилидаги „болалар келдилар“, „киш-
лок совегига бордим“  жумлалари  кипчок  лахжасида
ба + ла + лар  к э л + ди + лэр, кышлак  сэ + ви +
Н-ти + гэ бар + д ым  шаклига эга булади;
    2) агар сузнинг биринчи  буринидаги  унли  товуш
тил олди катор унлиси булса (юмшок),  у  холда  суз-
нинг сунгги бугинларида охиригача хаммасида тил ол­
ди кагор унли  кУлланилади.  Масалан,  узбек адабий
тилидаги „онамнинг овози эшитилди“, „чойнакни олиб
кел,  чой ичамиз“ жумлалари кипчок лахжасида  э +
иэм + аи  э + вэ + зи  з + ш и + т и л + ди;  чэй-+-
-Ннэк + ни  э пкэ, чэй-Ьи + чэН-миз  тарзида уч-
райди.
   Шундай килиб, унлиларнинг танглай уйрунлиги бу-
тун суз, унинг узаги ва кушимчаларига Тула тааллук-
ли булади. Шу сабабли купчилик туркий тилларда де-
ярли хамма вакт икки куриниш —каттиклик ва юмшок*
лик маежуд булади. Бундай хол шимолий  узбек  ше­
валари, кипчок лахжаси  ва  уруз  лахжасида  булгани
ка'ш, кайд этилган узбек лахжаларида хам суз ё кат-
 гик, ё юмшоц  айтилади: паш + ша + ны  ог + лы
би л + би л +-гэ 4-: йэ + ни эп кэ дэ + ди  (Угуз),
с а + г а н  айт + т ы м   т у в + ра  сезН-Ди,  со л 4*
4- д ы р  м а 4- р ы н  к ы з ы л ж у з + ди  (кипчок) ка-
би.
   Сингармонизм ходисаси бошка туркий тилларда хам
 мавжуд.




                        www.ziyouz.com kutubxonasi      2.     Лаб о^ангдошлиги. Лаб о^ангдошлиги хусусия-
 ти зам танглай уйгунлигига ухшашдир. Лекнн, у танг-
( лай уйуунлигига кУшимча равишда лаблашиш жн^аги-
 дан *ам мослашали. Масалан, суз бошида ёки суз ур
• гасида лаблашган тил олди (юмшок) унли  ишлатилса
\ шу с^знинг охирида ёки цушимча кисмида  лабланган
 тил олди (юмшок) унлжи келади ва аксинча. Масалан,
i ке л л э р ,  г у л д э р  (киргиз} каби.  Худди шу  *олни
| тил орца лаблаш,ган унлилариинг  ишлатилишида  *ам
 к^рамиз:  к о л д о р  (козою,  к у л у и ,  о р т о   (ёкут),
 д ос т ум ,  к олум, ойу м  (уйгур) каби.
     Хуллас, мазкур *одиса аслида фонетик жараён 6У*
 либ, унинг таъсири туркий тнлларнинг  морфологияси-
 да *ам мавжуд. Чунончи. о^англошлик шу тил ва ше-
 валар морфологик курса^кичларининг узаклардаги ун-
 лилари товуш хусусиятига, яъни каттик, юмшоклигига
 Караб иккитадан то ун иккига  ва ундан  дом  купрок
 куринишга эга эканлиги билан ажралиб туради. Маса­
 лан, узбек тилининг кипчок  шеваларида  к^плик  кУ-
 шнмчасн -лар нинг турт  вариантга  эга  эканлигини
 курамиз. Жумладан,  -лэр   ( эт ик лэ р) ,  -лар  (кой-
 лар), -нэр   ( к э нн зр ),  -нар (аннар)  ка.би.
    Узбек тилининг кипчок гурудодаги  бошка  туркий
 тиллардаги каби сингармонизм конуни  (узак-негизлар,
 К^шимчаларда) икки хил, яъни тил олди ва тил  орка
 унлилардан иборат булиб, юмшок ва  каттик  вариант-
 лар кУлланилади.  Масалан.  к е р п э н е ц а ра п  aflar
 узэт;  б и з э р д э  к а г т ы  нэрсэ ж о к  каби.
    Бошка кипчок шевалари билан бир каторда, у  Са­
 марканд вилоятидаги Найман,  Минг, Уйшун,  Хонжа-
 галы, Кипчок, Сарой,  Хитой,  Мангит,  ^озок-найман,
 Буркут, Коракалпок% Туёкли каби шеваларда дом кул-
 ланилади:  у й гэ   к е ни эр;  бнз эр   э р т э н   дэм
 эламыз;  т у й э  к в р д и н м э  жок.  э ш э к  сзмри-
 сэ  э гас иии  т эпзр. цорккан  а лды н  м у ш  к ©-
 тэрэр;   к ы ш л а ц т ы  ^аваси  таза;  б о г а н ' и ш
 б о л д ы  ва бошкалар
    Угуз  ла^жасидаги  шеваларда  лаб  одонги кучсиз
 *олатга эга.  Масалан, узум,  овуч,  о в у р т  (лунж)
 каби ^олатларла кузга гашлаииб туради. Бошка *олат-
 ларда эса бу конуи  бузилади  Чунончи,  о т ы р  от-
 к ы з  (юткиз) каби. Бун,!ан ташкари  катор уринларда
 (бошка )иллар::ап келган с^зларни к^ллаш, кушма с^з-





                      www.ziyouz.com kutubxonasiлар феъл замонини хосил килувчи -йатыр  к^шимча-
си, сифат ясовчи -рак кушимчаси каби) о^ангдошлик
ходисасининг туррунлиги сезилмайди, аксинча, бундай
вактларда бу конун бузклади.

                14-§. Ундошлар таркиби

   Узбек шеваларидагн уядош фонемалар, асосан, ада-
бий тилдаги холатга мос келади. Унда ^озмрги адибий
тилдаги баъзи ундошлар кУллачилмайди. Шевадаги  ц.,
ф, ж ундошлари шулар жумласидандир. Узбек адабий
тнлидаги ц ундош товуши бу шеваларда хам тс ёки с
ундошлари тарзида ишлатилади Ф  шеваларда  мусга-
    фонема сифатида кузга ташланмайди ва п ундоши
билан алмашиниб келади. У баъзн бир таклидий хам-
да ундов сузларда хамда узлаштирилган бир неча суз-
лардагина учрайди, холос. Самарканд-Бухоро шевала-
ри эса бундан  мусгаснодир.  Адабий  тилимиздаги  ж
ундоши шевада ж ва ж деб икки хилда цулланила&н.
Ж--ундоши Оошка тиллардан форс, араб ва рус гили
орцали кнриб келган баъзи бир сузлардагина  келади.
Ж ундоши ципчок гурухи шеналарида  купрок ишла­
тилади. Кипчоц гурухини ташкил этувчи  шеваларнинг
айримларида х товуши урнида к» бошк2 бир  хилдаги
шеваларда эса к ундоши  урнида  к  ундоши  келади,
Колган ундош  товушларнинг  ^аммаси  узбек  адабий
тилидаги холатдан деярли фарк килмайди. Уларда уч-
райдиган айрим  узгаришларга дучор  булиб  туради.
Бундай узгариш ^олатлари куйида изохланади.

       15-§. Ундошларнинг талаффузда тушиб
                   цолиши

   Б фонемаса  Б жарангли ундош говуш булнб, лаб-
нинг бирбирига жипслашувидан хосил булади: б ъ з э ,
б о л т э к ,  кърбъ лок-  Бу ундошнинг бошца  ундош
тоаушларга утиши *ам кузга ташланиб туради;
    а) Б > п: табиб — тэй ъп, Бухоро — п ъ хэ р э , ций-
налиб — к ъ й л э н ъ п .  Мисолларимиздан б ундошининг
сузнинг бошида ва  охирида  келганнда,  жарангсизла-
ниб, п ундошига утганлиги куриниб турибди.  Ьу  ху*
сусият ципчок гуру^идаги шевалар  учуй  *ам  харач-
терли  хусусиятлардан  саналади:  кэп ка,  в п с э т т э р
эйтти, иш питти  каби;
    б) Б > в:  нобуд — н э в у т,  бобо — бэво,  Наби—
Н э в ъ ,   кабул — кэвул,   хисобот — х ъ с э в э т   (кор-




                    www.ziyouz.com kutubxonasiлуц-чигил-уйгур лахжасида). Икки унли уртасида кел-
ганида* б уидошининг в га Утиши (ципчок  шеввлачи-
да) узига хос хусусиятлардан  бириии  ташкил  этади:
б э в э с и  кэливди, х ь ю а в ы  чыкты каби;
   в ) Б > м: буни — м у н ъ,  бунча — м у н ч э. Б ундош
фонемасининг м ундошига утиши желанувчи ва йеланув-
чи узчек шеваларига, шунингдек купгина туркий тил-
ларга хам хос булган хусусият хисобланади. Масалан,
адабий  тилдаги  бурун, бунча, байрая, буни  суэлари
кипчок гурух шеваларида мурун, мунчэ, мэрам, муны
шаклларига эга булади;
    г) сузнинг Уртасида келадиган б ундош товуши  й
товушига утади ва т е й ъп  деб к^лланилади.
   В фонемаси.  В лаб фонемаси  булиб,  лабларнинг
бир-бирига якинлашувидан хосил булади: мовън, эл-
пэвит,  К у р в э н .  Шевада в фонемасининг р ва г ун­
дош ларига утиши учрайди. К у р ь п — к ув иб, д ъ г —
дев,  й у р ъ п — ювиб (корлук-чигил'уйгур).
   В ундош фонемаси сузнинг охирида келиб, лаб-тиш
хусусиятига эга булади: К э р и м э в , ^ э м р о й ъ в (цип-
чок) каби.
   Г фонемаси. Бу фонема юмшок танглай билан тил
орка кисмининг (тил узагининг) бир-бирига жипслашу-
видан хосил булади. Г ундоши   к,  г, х ундошларига
нисбатан бир оз тилникг олдирогида талаффуз этила-          I
ди. Г жарангли ундоши шевада, купинча,  адабий  ти-
лимизда сузнинг охирида келадиган жарангсиз  к  ур-
«ида ьелади: керак — кэ рэ г , тик — т ь г  каби. Бунинг
акс холати хам учрайди. Шунингдек,  шевада  г нинг
й  га  Утиши  хам  бор:  э с т э й ъ н э — астагина,  дэ-
л э й э — далага, д ъй э н — дегаи, т ъ й ъ р м э н — тсгир-
мон каби. Бу фонеманинг кУлланилиши кипчок  шева­
ларида хам турли куринишларга  эга:  менга — мэнэ,
тегирмон — т и й и р м э н каби.
  Д фонемаси. Бу жарангли тил олди  ундош  тову­
ши булиб, тилнинг учи билан пастки тишнинг бир-би­
рига жипслашувидан пайдо булади. У сузнинг хар бир
жойида келади. Узбек адабий тилида  сузнинг  охири-
даги д жаранглиси шевада жарангсизланиб, т товуш.и-
га Утади: Бобомурод — Б э и э т, нобуд — н э в у г, суд —
сут, Ахмад — Эхмет, Зиёд — з ъ й о т ,  шогирд — ш э-
г ъ р т  (цорлук-чигил-уйрур шевалари) каби.
   Бу жарангли ундош товуши сузнинг  охирида  кел-
ганда, талаффуз этилмасдан тушириб колдирилади: б э-





                   www.ziyouz.com kutubxonasiл эн — баланд,  д э и ъш м э н — донишманд,  Сэм эр-
Чэн — Самарканд.
   Юкоридаги каби д фонемасининг жарангсизланиши,
тушиб чолиши кабилар ципчок шеваларида дом учрай-
ди: Му рэ т,  дэрт, Тэшкэн каби.
  Ж  фонемаси. Ж  фонемаси жарангли ундош товуш
булиб, тилнинг олдида досил булади  ва купрок  суз-
нинг бошида домда уртасида келаДи: ж уп ,  т э ж р и -
бэ. ж э м э ^ э т ,  ж у: р ъ,
   Шеаеларда Ж ундош товушининг й га Утишини дом
учратиш  мумкин   ^орлук-чигил-уйгурда:  мажлис —
мэ йлъ с. ^ипчок  шеваларида:  ажралади — а й р ы л а-
д ы  каби.
  Ж  фонемаси кипчок шеваларида нисбатан анча куп
ишлатилади. Чунки, й Урнида дом келади: йи!ит— ж и ­
ги т, йулдош — ж о л д а ш, ёмон — жа ма н, юр — ж у р
каби.
  Ж фонемаси. Бу сиргалувчи ундош товуши булиб,
асос эътибори билан  баъзи  Узлаштирилган  сузларда
ишлатилади: ж у р н а л ,  э ж д э р ^ э , м ъ ж г э н , му ж-
дэ  каби. Ьу фонема чипчок шеваларида доли тУла уз-
лашиб кетган эмас. Натижада, ж каби  талаффуз  эти-
лади: ж у р н а л  каби.
   3    фонемаси. 3 сиргалувчи жарангли ундош товуш-
дир. У тилнинг олди цисмида гил билан тишнинг иш-
тирокида пайдо булади. 3 сузнинг  дор  жойида  кела
олади. Корлуц-чигил*уйрур шеваларида: з э р у л , зэн-
жыл;  киичоц  шеваларида:  з э рдэ ли ,   з э ^э р,  за-
ман, М у з э п п э р  каби.
  Й фонемаси. Й жарангли ундош фонема булиб, тил
Урта досмида доттиц танглайга томон бир  оз  кутари*
лишдан д о с и л  булади.  Масалан,  цорлук-чигил-уйгур
шеяаларида: йэ вэ н. дэшуй, й у з у м , уй.
   Корлук-чигил-уйгур гурудода й товуши сузнинг ур­
тасида  келганда,  баъзан  тушиб  колади;  жойлик —
ж э: л ъ к, куйлак — к о: л а г.
   К фонемаси. К фонемаси портловчи ундош фонема
булиб, жарангли г ундошининг жуфти  саналади.  Бу
фонема й ундошлари билан алмашиб к^лланилади: ке-
п а к- к ъ п эй ,   чойнак — чэй нэй,  узбек — озбэй//
озвэй.  Шунинг билан бирга, бу фонема  г  ундоши
билан алмашиб  кулланилади,  амак — эмэг,  терак—
тер а г, урдак — о р д е г.





                      www.ziyouz.com kutubxonasi   Л фонемаси. Бу сонор тонуш тилнинг учида хосил
б^лади ва тил олди товуши  хисобланади.  К°рлук-чи-
гил-уйгур лахжасида: улэ, ел, пъ лл э; кипчок шева*
ларнда: ж ы л д а м , ж и л а н ,  лазым,  агыл,  алыв-
ды  каби. Шевада баъзи сузларнинг  ^ртасида  келган
л товушининг тушиб колиши  хам  учрайди.  К °Р ЛУК"
чигил-уйгур гурухида: келган — кэгэн.  келтир — ке-
ты р, килган — к ъг ан,  кел — ке  каби.  Бу  хусусият
кипчок тевалари учуй хам хосдир.  Шунингдек,  с$>з*
нинг ургасиля келганла, л ундоши н ундоши билан ал-
машиб кулланилади  а г а м н а р а м  сув  тутып журип-
ТИ: тззрэк кэднэр;силэр  к э т т и н н э р м э  каби.
  М фонемаси. М лаб*бурун жарангли ундош  фоне-
маси булнб, сузда  чекланмаган  холда  кулланилади.
Масалан, корлук-чигил-уйгур гурухида м э р к э  (мех*
нат куни), ш ъ м г ъ б , мэй, мэксэт; кипчок  шевалари-
да: м и н эн, э м э л п э р э с , маймын, М у х т э р .
  Н фонемаси. Жарангли сонор товуши хисобланган
н ундошининг хосил б^лишида тил ва тишдан ташка-
ри. бурун  хам  ишгирок  эгади.  Корлук-чигил-уйгур
шеваларида: ме: м эи,  тън,  де:кэн,  нэрсэ;  кипчок
шеваларида: н э з в э й ,  кэннэр,  кэткэн. Н ундоши л
га утади: м и н н э т//м ы л л а г каби.
   Ассимиляция натижасида баъзан н ундоши  узидан
олдин келган с^знинг таъсири  билан  унга  мослашиб
кегади: корлук-чигил-уйгур шеваларда-  отни — оттъ.
Кизни — к'ьззъ, сиани — с ъ з з ъ  каби.
  П фонемаси. У жарангли б ундошининг жуфти са-
налади  Шенадаги п ювуши адабий тилиииздаги ф ю-
вушининг урнида хам келади: пъкр,  э п э н д ъ ,  нэ*
пдкд. п д к э т  ва  бошкалар.  К^риниб  турибдики, ф
фонемасининг п ундошнга  утиш  хусусияти  сузнннг
барча бугинларида учрайди. П фонемаси кипчок шева­
ларида одатдагидан к^прок ишлатилади Чунки ф  ун­
доши п ундоши вазифасини  хам  бажаради.  Масалан,
фарк — парк, факат — л а к а т, нафар — и э п э р,  Фар-
ход — П арх ат, Фяргона — Паргона.
  П ундоши баъзан жаранглашиб, б фонемага ^тадн.
Пичок — бъ чо к. пишик - бъ ш ък. тлиди - б ъ ш д ъ ,
писмок — бъ с мо к ,  пес — бес.  Бу  хусусият  крпрок
Карноб шевасига тваллуклилир.
   Р фонемаси. Р фонемаси  $збек  вдабий  тилидаги
холатдан фарк килмайди. Лекии у  шеваларда  камрок
учрайди ва кУлланилиши урни билан баъзи  хусусият-





                  www.ziyouz.com kutubxonasiларга эга. Бу фонема асл узбекча сузларнинг бошида
кУлланилмайди, сузнинг уртаси ва охирида эса чегара-
 сиз х,олдв ншлатилади.
    Р фонемасининг баъзи хусусиятлари: корлук-чигил-
yfiFyp  шеваларида:
    1) р сузнинг уртасида келганда, баъзан  орттирила-
ди:  цари — кэрръ,  ч?ри — ч о р р ъ ,  орик — э р р ъ к ;
2) сузнинг охирида келганда, л ундошига $тади; бир-
галашиб — б ъ л э л э ш ъп,  занжир — за н ж ъ л;  3)  р
фонемаси айрим лолларда тушиб колади  (сузнинг ур-
таси ва охирида): бор — бэ, одамлар — э д в м лэ, Сер­
бе, йукдир — Й ок Д у//й оц дъ. Баъзан сузнинг уртаси-
да келганда, ассимиляиияга учрайди  ва  л  ундошига
угади: терлаб — те л л а б, кимирлаб — к ъ м ъ л л а б  ка-
би. 1{орлук-чигил*уйгур шеваларида кайд этилган узн-
га хос томонлар кипчок шеваларида ^ам мавжуд, ле«
кин сузнинг охирила тушиб колмайди. Масалаи, к эр*
ри, т э л л э п ,  э л л э п  каби.
   С фонемаси. Бу ¿гндош 3 нинг жуфти  хисоблана-
ди.  Масалан,  цорлук-чигил-уйгур  шеваларида:  с эн,
с ет у л//с э тъ л: б ъ р ъ с ъ д р э ,  ъ с т ъ р ъ ш к э   «,ип*
чоц  шеваларида: сэттэр, с э м э н , той. су в, с у з у и
ж у р и п г и , м э с л э ^ э т л э р , болды  каби. Шевада с
ундоши ш га утади. Корлук-чигил-уйгур гурухда: сич-
кон — ч ы шк э и, мусича — м уч ъчэ.
    / фонемаси. Т ундоши  жаранглн  д ундошининг
жуфти  Шевада т сузнинг охирида тушиб колади, яъни
апокопа  ходисаси  юз  беради.  Тошкент — Т .»ш ко н,
д\сг — дос,  гишг — ръш ,  вакт — вэх,   суст — сус,
артист — э р тъ с. Унда т ундошининг орттирилиши хам
учрайди: энъц  э й т ъ ш  к ъ й ъ н т  каби. Т фонемаси­
нинг cÿ3 охирида тушиб колиши кипчок шевалари учун
*ам хосдир: T ÿ p r — тор,  пишт — пиш, кишт— киш.
Кумушкент — К у м у ш ка н.  Шунингдек.  с/ч:  соч —
чэч, сачок — чэч эк  каби,
   Ф  фонемаси. Ф ундош  фонемасининг  шевалараро
кулланиш доираси бир хил эмас. Масалан: Самарканд-
Бухоро шеваларида у  мустакил  *олатга  эга,  бошка
корлук-чигил-уйгур  гурухи  шеваларида,  баъзи  бир
таклидий ва ундов сузларда *амда  байналмилал  суз­
ларда эса ф ундоши деярли кулланилмайди. Бу фикр-
ни «Узбек халк шевалари лугати“ ва Ф. Абдуллаевнинг
«Узбек тилининг Хоразм шевалари“ китобининг  лугат
кисмида берилган матерналлар *ам тула  тасдиклайди.





                      www.ziyouz.com kutubxonasiЧунки „Узбек халк шевалари лугати“ даги ф унлошн
учун  келтирилган  сузлар,  асосан, Самарканд-Бухоро
шеиалари материалларидир.
   Куйида ф фонемаси билан ^улланиладиган ва узга*
ришга учрайлигаи шевалэрдан мисоллар  келтирилади?
Исрофил нарсаларина йитб  б атти ,  чойнак  билан
пийолани элип йолга жонади; жорам бар йаман сав-
догарлар минан сафар цилди (Самарканд);  ^авулни.
бир тарафга шашлик пиширайтикэн, м анту пиши-
райтикон ошхона *ан бор (Бухоро). пуф, туф, туф -  .
лэ (Маргилон); кэннэкяъдэн нэмэ к е ттъ ,  бър пуфдэ
 (Жиззах); эшнъ куф-суфъгэ ¿¡еч към ъшонмайдъ (Кат-
тацургон, Пайшанба).
   Кипчок гурухи шеваларида чуйндагича  холатга эга
булинади: ашны пилэл шита, уйгэ туплэмэйди\
зир дам.паны купсупыгы %эш  ким  цылац  самайоы
каби.
   X фонемаси. У жарангсиз тил ор^а ундош товушн
булиб, сузнинг хар бир жойида келади. Корлук-чигил-
уйгур шеваларида: хэшэкЦхэшэк, пэхтэ, мъхэйнъзэт-
сьйэ, хэлънъ (узумнинг бир тури),  сэйъсхоне; кипчок
лахжасида: >алцу пахтахана, хизмэтки* хуржун ка­
би.
   X ундоши ц, к ундош товушлари  Урнида  келади.
Кипчок шеваларидан Каттакургон туманидаги Найман,
Минг ва Иштихон туманидаги Хонжигали  шеваларида
х ундош фонемасинниг к ундошига утиш холлари мав-
жуд: халк — калк, хин— кын,  хотин — катын,  да-
рахт — дарац.  Бу хуеусият к^прок  шаркий  Самар­
канд кисмида (Булунгур, Раллаорол, Бахмал туманла-
ри) цулланилади.
  Н фонемаси. Н. ундош.  товуши  сузнинг  Уртасида
ва   охирида   ^улланилади   Цорлук-чигил-уйрурда:
м ы н ъ л л ъ , мыц, йун, бэрбэн, йэнэ. Кнпчокда: жу-
зун,  жэн, мэнэ, каран  каби.
  Н сузнинг Уртасида келганда баъзан й ён товуши-
га утади. Корлук-чигил-уйгур шевасида:  ишланглар —
ъ ш л э й л э ,  укангиз — у к э й ы з, оркангизга царанг —
э р к э й ъ з г э  к э р э н г , бордингизми — б э р д ъ й з м ъЦ
бэ д д ъ й ъ з м ъ .
   Ч    фонемаси. Бу жарангсиз ундош  тил  олди  хи*
собланади. У сузнинг хар бир жойида кела олади. С?з-
нинг уртасида ва охирида ч товуши  келганда ш  ун­
дошига утади. Сузнинг бошида келганда бу  хусусият





                 www.ziyouz.com kutubxonasi учрамайди. Мисоллар: ъ ш дъ м , ко шц эр,  ч ъш к о н ,
 у ш к у р.  ч э м ъ ш  каби. Ч ундош фонемасининг ш га
 ^тиши кипчок шеваларининг хам узига  хос томонлари
саналадн  Ч ундош товушининг ш билан алмашиб ке-
лиши узбек тилининг Паркент шевасида хам  мавжуд:
 яэйнъ ыитък\ кьшкъкэ ъяордпг къбэрдък кабилар.
  Ш фонемаси сиргалувчи  жарангсиз ундош  говущ
 булиб, тилнш г оллида (учила) хосил цилинади.  Кор-
 лук-чигил-уйгур гурухида: Т э ш к э н ,  п ъ ш э к б з ч э ,
 т к ш к ъ р ,  т э п т ъ ш , шорэ. п ъ ш э к//п ъ ш эй,
     И, фонемаси. Бу поргловчи  жарангсиз  ундош  то-
 вуш булиб, тилнинг орка цисмида иайдо  булали.  Хо-
 зирги узбек адабий тилида сузнинг охирида к келган-
 ла. корлук-чигил-\йрур шевалнрида г келади: иссик —
 ъ с с ъ г , тирнок — тъ рн эг, тариц — т э ръг,  сандик —
 с э н д ъ г, сачок — с э ч э р , урок — о р э р.
   Кипчок лахжасида эса сузнинг охирида тушиб  ко-
 лади: т а р ы , куры, сары  ка>и.
   Корлук-чигил-уйрур (иеваларида к ундош  товуши­
нинг х ундошнга утиши, яъни аспирация х()дисаси хам
кенг таркалган:  чикди — ч ъ х т ъ ,  самаш — с э х л э ш ,
балик — б эл ъ х, чирок — ч ър э х,  милтик — м у л тъ х
 каби.
   К унаошининг х тъвушига утиш холати  узбек  ти­
лининг Маргилон  шевасида  х,ам  учрайди:  мэхтэп,
м а хс ат ,  к ъ р х  кабилар.
   Виз тил тарихига дойр баъзи  ёзма  ёдгорликларда
*ям к товушининг  г  ундошига  Утишини  учратамиз:
тотугн и пиллар эр курэягар цотпиг (ро*ат, ширин*
ликни тиловчи киши каггнк кийннчиликларга чидайди);
кичиктэ цатырлчнса ул'озу севинур (ёшликда катгик-
чилик чекса, кагтарганда шодланали).
   Корлук*чигил-уйрур шеваларида баъзан к ундош то­
вушининг в ундошига Утишини хам учратдик:  эйув —
айик, б о й э в — буёк. Бу хусусияг  кипчок  шеваларн-
нинг таъснри булиши ке;ак  Чунки, бу  хусусият кип­
чок шевалари учун нормял *ол хисобланапи
   Г фонемаси  £ фонемаси жарангли тил орка ундош
товушидир  Бу товуш корлук-чигил-уйрур шеваларида
хам куп кулланилади, Чунки купгина сузларда  к фо«
немасининг  р фонемага утиш  холати  куп  учрайдиган
холдир.  Мисоллар:  совук — с у в у р ,  тарик — тэрър,
сарик — с э р ъ р  каОи. Бош^а хамма уринларда  г  ун­
дош товушининг кУлланилиши хозирги  Узбек  адабий




                        www.ziyouz.com kutubxonasi   аи.    GH5JHBde>K             *<
 иа
    тжао    SHJJHídíJK                   i»                       1
 5

 6
 »         HirjH eds)K        if     К >>
 гг
 «
  er
  ао     ElOJHídlJK     u               33  1
 4
 5
 £     ИГЛН8(1»Ж     и
 «и
                                                                                                         f
 г s
£ а     HirjH(ds>K            >3

   ■

      снэл1в4вж              я                                  *

   S4чо      HifjHtd«>K           3                               т a
 чaИ    «HjjHíd»«     4     n       в    щ       о.



       HVJHíd'jK    H      v


             •
      KH3JHBd»>K     <o      в     2
 О«е:
        HifjiiedtjK      в        ■0-              1
                                                    я>»                                    Д                                      X                                        Cl                                      ж                                     О                                  C                                                                                    i                                                            *                                        вгв                                                         *                                                  О-
                                         lû     «di» *jHd«r                  s3"аo              sяа>■>ч                                                                                                                                                                                                                                                                    sVоочк-           чсо«а•>.                                          * a   •Г&Д niHVHiyy      eQ.      г    дл                                У
               O                                                                                                         ао «■                               H haíi/eidH O                              £•                                                                                                          ЬX ь.                                              С X               С                        и                                             ¿ 1                                                          и

*•>
    «dj*  tJHHodHi     Ó2V                                     detr
    -ШИ JHHHCOflQ                  dvirdoHOQasч».                                                •икниЯнощ
о
о*«яС       вй&я                       ф о э                  fcHrrmdo^       »JHQHJldlJ.





             www.ziyouz.com kutubxonasiтилидан фарк килмайди. Р ундоши  кипчок  шевалари-
да хам турли хил узгаришларга учрайди: бир бав  от,
уны авдарды,  б а н к а  чыцты каби.

         16-§. Фонетик жараёнлар  Анакогта

   Анакопа суз охирида келувчи унаош товушларнинг
тушиб колнш *одисасидир. Бу фонетик  ^одиса узбек
ла*жа ва шеваларида  мавжуд.  Жумладан,  Андижон
шевасида лл, мм, се, зд,  ст  каби  унаош  фонемалар
уэаро бирикиб келганида, уша бириктирилган  ундош-
лардан бири тушириб талаффуз  килинади.  Масалан,
грамм — г ъ р э м , поезд —пэ йъз  каби
   Баъзи шеваларда бир бугинли сузлар  охирида *ам
анакопа  ходисаси  учрайди:  турт — тор,  касд — к а с,
рост — рэс, кел — ке, дуст — до с, гишт — гъш  каби,
   Узбек халк шевалари  вакилларининг  талзффузида
катор уидошларнинг суз охирида келадиган т ундоши
тала{)фузда тушиб цолиши хосдир. Самарканд  вилоя-
тидаги Уйшун шевасида: дуст — до с. гушт — гош.Ём
шевасида: кафт — кэп,  дарахт — д э о э х,  Ниёзбоши
шевасида: гушт — гош, пой1ахт — пэйгах; Водил  ше-
васила: Тошкент — то ш к э н, жуфт — жуп;  Фаргона,
Андижон, КУкон шеваларида:  кафт — кэп; Ургут ше­
васида:  гушт — гош,  пайванд — п а й в а н;  Самарканд
шенасида: С а м а р к а н .  пэшъс,  дарах;  Булунгур
тумани Янг.иравот цишлон шевасида: пас — п э с, гишт —
гыш, Тошкент —* Т э ш кэ н, гушт — гсди  тарзида  та­
лаффуз килинади.
   Узбек адабий тилидаги „гиштв, „мушт“, дурт" суз-
ларининг шевалардаги куринишлари куйидагича:


 А н д и ж а н, К У Ч °Н> Фаргона        К»тт»кУргон                  Водил



    Г Ы Ш                          Г Ъ Ш                           г ы ш

    т э р                            т а р                            т э р

   м у ш                   м у ш                  м у ш




        УАшум                 НмСэбошн               Ад1бнйтид


    г ы щ                          Г Ъ Ш                           Г И О Т

   Т 9 Р                           т о р                            т у р т

  м у ш                  м у ш                  м у ш  т




                     www.ziyouz.com kutubxonasi      Ёки куйидаги материалларга диктат килайлик:
      Корлук-чигил уйгур лахжаси: у зинадак кирип nac­
   ra  карап тушти; п э й и з г а  минип бэрдик; ришлар-
   ни  жэйига койди; вазир д о ни ш ма и  киши  эаи, шу
v  дохтир берган дэрусини то р  чакрасини пайэлэга  то-
   муздим (Самарканд  типли  шеиалар);  С а м а р цанга
   йашайды;  жэн  эгригкак  доем ас;  шэйи  койлакни
   къГп.п Т э ш к а н  блрмэхчъ ноллъм (Карши); боръ бъ-
   лэн |улкъ экэлэсъ  жэ  цэлън  дос болъшъптъ;  да­
   ра n устьга чъцвэлъпгъ (Фаргона) каби.
      Уруз ла^жаси: шу эйтцанларын рас  воса, экит иш
   деди, шу вахта  каранцм чушип барвагырады ва бош-
   цалар.
      Кипчоц лахжаси: Булунрур  туманидаги  Янгиравот
   цишлоц шевасида эса гунох— 'Y 113 тарзида  айтилади
   ва х уиаои(и аиакоиа ходисасига учрайди.  К  ундоши
   KaTiaKÿpPOH ва унинг атрофида мавжуд  б?лган  Най­
   ман шевасида анакопа ходисасига  учрайди.  Масалан,
   кичнк — киччи. тирик — тири, чирик — чири. Узбек
   тилинннг ципчоц  лахжаси  шевяларида  йирик — и|>и,
   тирик —тири  каби сузларда татаффуз жараёнида ту-
   шиб цолади.
      Найман шевасида (Катгацургон тумани)  Узбек ада*
   бий тилидаги бол, о л  кол  сузлари  бэ,  з. цэ  тар­
   зида, Ём шевасида „кела кол“ сузи  к э л э к а  тарзида
   айтилади.  Шунингдек,  Янгиравот  шевасида  ол — э,
   кед — ке тарзида айтилади. Раллаорол туманидаги „Чу-
   виллоц“ кишлок шевасида каг^г — к э п, фарзанд — п э р-
   зэн,  сариц — сары,  йирик — ири  тарзида  талаффуз
   этилади.

                     17- §. Ассимиляция

     Ассимиляция  холисаси  ундошларнинг  ён  товуш
   такенрида юмшалиши, жарангли ва жарангсиз брлиш,
   пайдобулиш урнига Kÿpa узгириши натижасида юзага
   келади.  Ассимиляциями  прогрессив ва регрессив,  ту-
   лиц  ва  кисман деб фарцларга ажрагиш мумкин.  Ас­
   симиляция ^одиса:ини шу тарнца гуру^лаштириш одат
   тусига кириб келган, барча дарслик ва цулланмаларда
  шу *олга риоя килинади.
         1.    Прогрессив ассимиляция. Бунда сузларда олдин-
   ги говушиинг Оевосита  таъсири  нагижасида  кейинги
   товуш уз хусусиятини уз!аргиради  ва  олдингига  ÿx-
  шаш товушга айланади.  Масалан,  лд — лл:  солдат —





                     www.ziyouz.com kutubxonasiс э л лат,  тд — тт:  утди — Утти:  нд — нн: шундан—
ш у н н а н — у нн а н  кабилар.
   Улар Тошкент, Наманган, Карноб, Ём, Наймэн, Хо­
резм, Уйчи  Бахмал,  Буркут,  Кангли,  Ургут,  Катта-
кургон, Самарканд, Испанза, Янгиравот каби шевалар-
да ишлатилнши билан ажралиб туради. Бирок мазкур
^одисанинг таркалиш доираси бир лил эмае.
   Цорлук-чигил-уйгур гуру^и шеваларидан КаттакУр-
гон шеваси  вакилларининг  талаффуэида  эса  мазкур
^одиса купрок учрайди. )^атто, шевачиликда  знг  кам
тажрибага эга булган киши хам  буни  тезда фарклай
олади. Масалан, булди — б ол лъ , олди — эллъ,  шун-
дай — ш у н и э й, нондай — н э н н-э й, индамай — и н и э-
м а й, бу ёкка — б а к К а, еандан — с 9 н н эн, жондаи —
жо н нд н, сандай — с э н н а й  кабилар.
   Прогрессив ассимиляция Самарканд  вилояти Мииг
хамда Уйшун  шевалари  вакилларининг  талаффуэида
*ам  мавжуд  Масалан, алдади — э л л э д и.  солдат —
с э л л а т ;  Сарой, Манрит, Хитой, Найман  шеваларида;
ишим тувры дэп мани а ллама;  а в к а т т ы  тэс*тэс
жэгэр; ж э т т и  «лчэп бир кес деган  макол  бар;  э*-
мэт        нэрсэлэрини с а т т ы  ва бошкалар.
   Ки€с цилинг:

      Ургут ШС8ЯСИ           Буркут <(/«мсм           ЛжабнЛ тнл


   ч э м к з               ч э п п а              чопма
  ЭТТЫ                а т т ы                отни
   э т т э и               а т т з н               отдан
   с э т г ы                с э т г ы               сотди
  й в т т ы           ж э т т и               етди

   Бундай ассимиляция *одисаси кумик,  бошкирд ка*
би туркий тилларга *ам хосдир.
   Прогрессив ассимиляция Уз хусусиятига  кура икки
хил булади:
     1.1.    Прогрессив ассимиляциянинг тулик шакли. Агар
икки хил товуш ассимиляция натижасида турли хил бу-
лнб, бмр-бирнга айнан ухшаса, гулик ассимиляция са*
налади. Корлук*чигил«уйгур лахжасида: пэшшэ  к У»'
в э т т и  бир вазири бэр  еди; булар турмага неча кун
й э т т и  (Самарканд)* зрзър мэктэпкэ  к е т т ъ  (Марри-
леи); к э л х э з з ъ  пэхтэ пункъгь; Т о ш м э т т ы  этэсъ-
иъ кътэпъ (Тошкент); у эдэм  э й т тъ , мднъ тэгдъръмъ





                      www.ziyouz.com kutubxonasiйэзъп  т э ш л у т т ъ м э н  дедъ; бир  к э м п ъ р р ъ  гуй-
Эге мъндъръп йубэрдъ; вэй олмэсэм, э ш ш ъ  къи дзм-
лэп чькувдъи (Наманган); кэннэкчъдэн  нъмо к э т т ъ ,
бър пуфдэ;  экэн  э п ке т т ъ ;  къгэптъ;  йэз  йозлъгьн
 к ъ л э т т э  (Жиззах).
   Киичок ла^жаси: магаи  ойлап  кярэйин  дэп  тагы
биои эллэмэ; Саган а лг ты м  туяра сэзди, Солды ма-
 ган нызыл жузды (Катагон). тан сэри дэн п э ш ш э  та­
лам  йар боламан  дэмэдинмэ;  кара  баишы ханнан
эийатгай  кердим  (Шимолий  Хоразм);  Ме^мэннарга
чэйлиш кайнатды,  ч э й н и к к э дэмнэп чыкарды  (цо*
зок- найман).
   Угуз ла\жаси:  п а ш ш а н ы  кызыны  йанана  кэгэн,
бир  й у р т ы н  пэшасы  баракан;  ^ у н на н  Й<-дды  ка*
ракчм к9лэди каби.
    Г 2. Прогре.сив асгимиляциянинг  туликсиз  шакли.
Прогрессив ассимиляциянинг туликсиз куриниши Тош-
кент, Жиззах, Наманган, Ан мжои,  Фаргона,  Самар*
канд, Каттак^ргон, Ургуг, Ша^рисабз каби шеваларда
узи1а хос хусусняти  билан  ижралиб  туради.  Хасан,
ёйггики, н ш к а  бэрзмизми; огурган жэйндан бир  ке-
с а к т и  йердан цолша элъч турган эли: б э в э  Хасан-
га уч йил иш берли; с э т к а н и  учун,  ^ир  у щ т а с и
зрцага тушти, ершц&н Сорасан и ш к а  леди  (Самар­
канд);  тэгьм  бэшкэ къшънъ ъ ш к э  йубэрэмьз  (На­
манган); йэхшъ мънэн  йурсан,  йегарсан м у р э т к э ,
йэмэи мънэн йурсэн  к^лэрсэн  уйэткэ;  ишка  боммай
у й э т к а  цэллим (Ургут);  акл  т э ш к а  емасч б э ш ^а
(Карши); м э й л и с к э  кетти (Ша^рисабз) кабилар.
   Кипчок ла^жасида: иштин жаманы  жок, и ш т э н
к?пи, к у ч т э  кэгти, атца жам бэрин кой, эртэ мэр-
тэннэн далага чыкып  к э т к э н ,  г э в г и м  кэлэли, иш»
кэ  б о р с э н ашынды  .. Э^метти ишн тушти  с о т к э
(Самарканд вилояти кипчок  шевэларн);  экэсинэ  кер-
Iэндэ кайрылып каштыи, укэсин кергэндэ  к>чагым
а ш т ы м , гулдин шакасыны булбул  кондырма  (Шим.
Хоразм) каби.
    2.1.    Регрессив ассимиляция. Регрессив ассимиляция
*ам прогрессив ассимиляция сингари узбек халк шева-
лари вакилларининг талаффузида узигя хос хусусиятга
эга б^лади. Регрессив ассимиляция Наманган, Тошкент
шева (арида  кенг  урин  олган.  Наманган  ше яснда:
б ъ р л э — б ъ л л э ,  ичса — ъссэ,  й у р д ы — й удды
ка  и.





                   www.ziyouz.com kutubxonasi    Наманган, Тошкснт             Кнппоч              АдабнА-имло


   ч у ш с э//ч у с с э       т у ш е э//т у с с а    тушеа
   э Й I с э м1/дй с эм//    э й с э м             айтсам
 9 СС9 М
  0 р Н Ъ М//6 |1НЪМ     0 н н ы м           урннм


   Катор Узбек халц шеваларида учровчи  прогрессив
хамда регрессив ассимиляция  ходисалари  у30ц  тари*
хий ахамиятга эга эканлиги била» хам ажралиб  тура-
ди Чунончи, „Девону  луготит  турк*  да  прогрессив
ассимиляция хацида куйидагиларни учратдик.  Чунои-
чи, отти — утди  О* 182* бет),  у л а тт ы — улатди  (1»
220-бет) каби.
   Янн баъзи намуналар: п э щ ш э  Кубатти бир вазири
бэр еди, у  а й т и к и  бомаса, нарсаларинни йеггин (Са­
марканд); пэпусриснъ хуморъ т у е с о керэй, шоллъм//
шо рлъ к;  ч э м м г э л л ъ й / / ч э р м г э р л ъ к  (Жиззах);
к у л л ъ г о с ъ н  тэгъйздэ дулдур эт (Андижон); Мъсър
деган бър м э м л э к э т т э  бър сэвдэгэр  кэплэн бэмъ
еткэн едъ, шундэ х э т т ъ  окуп туръп; нтор к у л л ъ й
й о л л ъ  уч куидэ этъп (Маргилон) каби.
   Узбек халц шевалари материалларида  хам  регрес*
сив ассимиляциянинг икки тури учрайди:
    2.1.    Регрессив ассимиляциянинг тулик шакли. Унинг
т^лик к^риниши хам узбек шеваларида анча кенг тар-
калган. У Узбек тилининг корлук-чигил-уйгур лахжа-
сидаги Андижон, Наманган, Фаррона,  Паркент,  Жиз*
зах, КУкон, Ургут ва Кипчок шеваларида  куплаб  уч­
райди. Чунончи, ципчок шеваларида узак-  негизларга
ва баъзан Уша узакларга кушимчалар кущилганла юза-
га  келади. н м > м м :  б а р г а м м ы с < б а р г а н м ы з ;
п д > ш ш: подшо — пашша;  р н > я н; сурнай — су н-
най;  х с > с с :  махеи — массы;  х к > к к :  ма\кам—
м э к к э м  кабилар.
   Самарканд шевасида: бир Кубот  деган пэшшэ бэр
еди; бит та  бойни йогам цэнни  чикнпгу; бя нии*
еса  ч о з  у л у п т у  элдинни  к у с с и г а  (курсига)
жой бэ; Ургут  гуманидаги Испанза ва Хужатур шева­
лари хам бу жихатдан характерлидир:  ч з > с с :  чиз*
са — чисса;  т с > с с :  богса — б о сс а  (Испанза); р з >




                     www.ziyouz.com kutubxonasiзз:   ариза — азза;  р и > ж ж :   бурчак — б у ж ж а к;
р ч > ч ч :  чарчадим — ч а ч ч а д и м;  н м>м м: чоршан-
<5а— ша р ша м ми  ва бошцэлар
   Яна куйидагиларни циёслаш уринлидир:

 1     Ургут         Нмикган     Карши, Китоб, Якка&ог   Адвбий тил


   т у с с у И       т у с с у н          т у с с у Н          турсин
   ца з з и        ка з з ъ           К * з а ъ            царги
  6 и н н и        б у к н ъ          б у н н т>          бурни
   х у ж ж у н     х о д д н ъ        х у ж ж у н        хуржун
  ч э ш ш а м м и  ч э ш ш э м м ъ      ч э ш ш э м м ъ      чоршанба

   Бошца туркий тиллар, жумладан, бошцирд,  кумнк
тили  шеваларида  з э м э д л а р ,  д у ш м э л л а р ,  гел-
лэр  каби шакллар учрайди'.
    2.2  Регрессив ассимиляциянинг туликсиз шакли.
   Юкорида кайд килипган катор шеваларда регрессив
ассимиляциянинг туликсиз шакли  *ам  учраб  туради.
Масалан, Андижон  шевасида:  к д >г д:  оёцдан — ай-
акдаи,  кирибсан — к ър ъ п с э н;  к с > ^ с :  саксон —
сахсон; Тошкент шевасила* к х > х с : сэ^сэн. Фар*
гона шевасида: кр > йр: кичикрок - к ъ ч ъ й р э г  каби.
   Бу хусусият ципчок шевасида хам  мавжуд:  тч >
лч   уятчанг — у й а л ч эн,  в р > б р :  февраль — пэб-
рал; к д > г д : тацлим — т а г д и м каби.

    3.    Мураккаб ассимиляция. Мураккаб ассимиляция*
да сУз таркибидеги икки ундош  талаффузда  Узгариб,
бир шаклга ёки бошца куринишга утиб цолади.
   Мураккаб ассимиляция икки хил куринишга эга бу-
лади:
    3,1.    Мураккаб ассимиляциянинг тулик шакли. М у­
раккаб ассимиляцияиииг тулик шакли барча узбек ше-
валари учун хос  полиса  булиб,- Андижон,  Фаргона,
Тошкеиг, ципчок шеваларида у ёки бу даражада  уч-
райди  Магалан, Андижон  шевасида:  т т > п п :  чит-
т а к -  ч ъ пп э к;  нд>нн:   баландлик — бэл э ннъ;
н к > п К- айтиб цуйинг — э й т ъ п ц о й ъ н ;  Тошкент ва
Фаргона шеваларида: рг>лл: бирга — б ълл э; бн>
п п: китобни — к ъ т э п п ъ  кабилар.


    1 Д м и т р и е в  Н.  К. Г раммат» ка  башкирского  языка. — М .
—• Л., 19 К  2£*бет;  К и е к б а е в Ж . Бошцирт те'ленен фоиетика-
си. -  Уфа,  1958, 116*бет.





                  www.ziyouz.com kutubxonasi   Узбек тилининг кипчоц шеваларида иккита х^Р хил
товушнннг пайдо б^лиш ррни жихатидан узгармай к<>“
ладиган бошка типлардаги бир хил товушларга утиши
сабабли мураккаб ассимиляциянинг  т^лик  шакли  на-
моён булади.Масалан: б д > п п: борибдими — б г>‘р ы п-
п и, юрибдими — ж и р и п п э; н г > н и: нон г а — и э нна,
менга — мэннэ;  тн  ,  тт:  саватни — са в ат ги;  к г >
кк: бекга — б э к к э ; д д > т т :  канддан — ца нтта и.
   Мураккаб ассимиляциянинг бу тури тува.  ёкут ка-
би туркий тиллар ва уларнинг шеваларида хан учрай'
ди:  килинар — к ы н н а р - к ы л ы н а р,  билинар — м и-
н и р,  т ы п ч ы р - тывытыр  (тува):  т и к т э р — тиги-
н э р  ёки тигнэр, ту тта р — тутунар ёкн тутнар (ёкут)
кабилар1.
    3.2.     Мураккаб  ассимиляциянинг  т^ликсиз  шакли.
Мураккаб ассимиляциянинг тулик шакли мавжуд бол­
тан шеваларда мазкур ходиса нинг туликсиз шакли хам
бор. Масалаи, Андижон шевасида: б д > п т :  асбобда —
эс в эггте;  б н > и т :  китобни — ¿ э т э п т ъ ;  рн>нд:
тирнок — т ъ н д а к; К^кон» Андижон шеваларида: кн>
й д: теракни — т е р з й дъ; Жизэах,  Тошкеит  шевала-
рйда: ч н > ш т : хеч нима — х ъ ш тъмэ//хе ш тм з  ка-
би.
   Шуиингдек,  узб.*к  тилининг  кипчок  шеваларида
муряккаб ассимиляциянинг туликсиз шакли  уэакларга
кушимчалар кушиш нагижасида юзага  келади.  Маса-
лая. бд>пт: макгабда — мэ к тэ птэ, келибди — кэп»
т и, ишдан - и шт а и;  т г'  ни:  Тошкентга — тэш кзн-
н э  кабилар.                         4
   Бу ходиса хам ^зининг узок  тарихига  эга  б.^либ,
унинг баъзи унсурлари Махнул Кошгэрийнинг „Девон“
ида хам мавжуд: д  ундоши   п, т,  ч, к  уидошларига
К^ ш и лган д а, уша товушгл сингиб, т га айланган (тои-
ти,  етти.  э к т и  сингарн)*
   Хуллас, кадимги  ёзма  ёдгорликларда  ва  хозирги
$збек халк шеваларида мазкур ходисанинг  у  ёки  бу
к^ринишда мавжуд эканлигининг а'осий сабаби талаф-
фузда кулайлик, ихчамликка интилишдан иборагдир.



    1 И с х а к о в  Ф.  Г. Явления сложной  ассимиляции согласных.
— Исследования по сравнительной 1рамматике тюркских  языков,
ч.  ], фонетика,  19^5, 3)&— 313- бетлар.
    9 М а х м у д  К о ш г а р и Й . Девону луротиг гурк,  1. Тошкеит.
УзС С Р Ф А нашриеги,  ¿У61, 2Л-6ег.





                      www.ziyouz.com kutubxonasi       Умуман. ассимиляция долисаларининг турли  к^ри-
     нишлари узбек ла^жа ва шевалари учун хос хусусият
     булиб, уларнинг материаллчрила анча кенг  таркалган.
     Ассимиляциянинг баъзи куринишлари узбек адабий ти­
     ли материалларида дом учрайди. Масалан,  юрак + га/
f   ф р а н к а   кишлок + га/к и ш л о к К а.  чик + ган/чиц-
     Кан, эк + ган/эк кан  ва бошкалар.

                       18-§. Диссимиляция

        Бу ходиса хам Узбек шеваларида маълум даражада
     учраб туради. Карноб шевасида: зарур — за рил,  кас­
    сир— к э с т ъ р , амма — эмбэ, зарар — зэ л эл ;  Ургут
     шевасида:  зарур — за л у л, билан— минэн;  Паркент
     шевасида: зарар — зала л кабилар.
       Диссимиляция  ходисаси       Хоразм,  Ниёзбоши,
    Минг каби шева вакилларида нисбатан  кам  учрайди.
     Масалан,  т р а р  сузи Хорашда   з э л э л ,  Ниёзбоши,
    Минг  шеваларида — з эл э л/з э р эл   шаклларига   эга
     б^лади.
       Ципчок лахжасида диссимиляция ходисаси анча кенг
     таркалган. Масалан: ноаон — л э д э н ,  зарур — зэрил,
     бирор — бы ран,  кассир — к э с т и р,  мумкин-мун-
    кин  каби.
       Диссимиляция ходисаси ассимиляция  сингари икки
     хил: прогрессив диссимиляция ва  регрессии  д и с с и м и ­
       л я ц и я шаклида б^лади.
       Прогрессив диссимиляция-  зарар — зэ р э л//з э л э л,
     зарур — з эр у л//зэ р и л  каби.
        Регрессив  ассимиляция:  ч т > шт:  учта— у штэ,
     почта — п о ш г э (корлук-чигил-уйгур);   f у > в у:  бур­
   дой— бувдай;  г м > й м:  тугма — т и й м э ,  тегма—
    тиймэ.  г н > й н :  игна — и й и э, эгним — и й н и м (кип-
     чок) кабилар.

                          19-§. Метатеза

       Узбек тилида метатеза у ёки бу суз таркибидаги ун-
    дош  т о в у ш л а р н и н г ^заро урин алмашинишидир. M a c a *
     лан,   к о р л у к 'Ч и г и л - у Й 1 у р  лахжасида:  тупрок — тур-
      .п э к, ёмгир - йэр мър, айлэнай - з й л з н э й ,   да*)б —
    дэйрэ//дэрйэ, супра — с ур пэ , дунё — д уй на/ де-
   вор— д е в э л  шакллари учрайди.
       Бу фонетик х°яиса тил тараккиёгининг якин  давр-
    лари ичида пайдо б^лмасдан, балки жуда калимгндир.
     Чунончи, „Девону лугогит турк“ да дом метатеза хо-





                     www.ziyouz.com kutubxonasiдисаси мавжуд булиб, унинг ^адимийлигини курсатиш*
га хизмат цилади. Ушбу  борада Махмуд  Кошгарий-
нинг  кУйидаги  сузлари  мухимдир:  „Кажо  кабила<Ж
бугдой сузини б уд гой деб талаффуз 1<илади. У  ка­
била кишисини билиш учун шу сузни айтдириб курили
*ам одат'эди“  (II, 9-бет).-
   ^о'зирги узбек адабий гилидаги урган сузи „Дево­
ну луготит турк“ ва „Кутадгу билиг“ да  у гран  шак-
лида  ишлатилганлигини  курамиз.  Шунингдек, ём тр
с^зи XI аср ёзма ёдгорликларида ёрми.р<йормир деб
ишлатилганлиги аницдир.
   Метатеза ходисаси асрлар угса-да,  узбек шевалари
вакилларининг нутцида сакланиб колган.  Чунончи,  у
узбек тнлининг Карноб, Гурама, Каттакургон, Пайшан-
ба, Самарканд, Ургут. Хоразм, Уйчи, Ниёзбоши, Бур-
цут, Минг, Андижон, Кангли, Хужатур, Янгиравог ше­
валарида бирмунча кенг ^лланилади. Узбек тилининг
Карноб шевасини олайлик. Шевада икки ундош ёнма-
ён келганида, хак^и равишда метагеаа ходжасига уч
райди. Масалан  эчки — э к ч ъ, дарё — д эй р э//д а р й о,
яхвол — а вхо л,   гекшир — те ш к ы р,  ёмгир — йaF-
м ы р//й о м р ъ р, тупрок — ту р п о к  каби. Бундай Узи-
га хос хусусиятлар бошка узбек шеваларида ха« мав­
жуд: б у д уй на  мани-жорам Алкаш  вазирга  керак
(Самарканд);  д э й и р э г э   чомиллик   (Шахрисабз);
да йрэ ни  суйи (Ургуг) каби
   Метатеза ходисаси у:-бек тилининг ^ у з  лахжасига
хам хосдир: т а й х а  (д^ппи), йас  (сой), так  1к э т —
кароват),  И р в а й ъ м  (Иброхим),  к о ншы  (кушии),
дайра  (даре), т у р п э к (тупрок) каби
   Метатеза ходисасининг узбек  шевалари  учун  хос
эканлигини уз навбатила В  В. Решегов,  А. Н. Коно­
нов к^рсатиб ут1анлар.
  Шуни алохида таъкиДламок керакки,  метатеза  х°*
дисаси узбек халк шевалари вакилларининг талаффу-
зида учраганидек, туркий тиллар оиласига маисуббул-
гаи хакас, тува тили шеваларида х^м  *али  хозиргача
уз кимматини йукотмаган.
   Киёс килинг:


    Xa^ac шеваларида       Хакас идвОий тилида       Узбек адабий гнлида


     а х с ы р                а с к ы р                 а й г н р
     о х с а с               о с х а с               У х ш а ш
     х а п х а и             х а х п а н                 т у з о к
     х а и х а х             х а х п а х                  т о м





                        www.ziyouz.com kutubxonasi   \


   Еки:


     Туе* шеваларида       Туе« адабий тилида       Узбек адабий тилнда


     а к ш а //а ш к а       а К ш а                п у л
     в с к е//в с к э             в е к е                   б о ш к а
 т яп к ы р//т а к п ы р        та п к ы р            н к к и  м а р т а
    1 ш ц а р//о ш к а р          с ш к а р              У п м о к
      ••   ...........

   Умуман, метатеза ходисаси  узбек  халк  шевалари
материалларида бир неча хил к^ринишларга эга. Улар-
ни чукур урганиш метатеза ходисасининг  узок  тарн-
хийлигини урганшнла капа ахамиятга эгадир.


                 20- §. Спирантизация

   Спирантизация ходисаси бир портловчи ундош то-
вушнинг  портловчилик хусусиитини  й^котиб,  сирга-
лувчи товушга утиши натижасида содир булади. Бош-
цача килиб айтганда, бу ходисани ундошларнинг  юм-
шокрок талаффуз этилити дейиш у’ринлидир.
   Кипчок шеваларида: ф > п   фабрика — п э б р и к в.
футбол — п у тба л; к>х:  кукнори— кэ х н э р и//к э:-
нэри, м э к тэ п — мактаб; к>й, эшагига — э ш шей и»
нэ//э ш ш э г и г а;  б>в:  сабр килди — сэвир  цыл-
ды;  ч > ш  уч — уш,  чучка — чошка.  оч — ач//аш,
куч — куш; к>х: экиннэр гулгэ кирэдигэн вах боп
кавды: эрпэ талцанны//та л х а н н ы туйуп мэккэгэ кэ-
тэди каби.
   Корлук*чигил-уйрур шеваларида: к>х: къз эйттькъ,
ундэй м э х с э д ъ н ъ з  босэ  э й т т ъ н; колънъз бълэн
йън; элтэй  с а х л а н  берсайър дедъ;  ч > ш :  кочди—
цаштъ,  ичди — ъшть;  т > ч :  тиш — ч ъ ш  (Марги-
лон); 1<>х* шойъ  к о й л э к т ъ  цъйъп  Тэшкан  бэр-
м э х ч ъ  в о л л ъ м: кал кагта акасъйа хурмайи  к атъх
алип бэрган чэкка  йолга  йэгмир  йэккан  (Карши): у
кишинан мэни коркэткон жэйьм йэх;  коб дои  кимэ-
суллэ;  колини пичэх  кесип  кетипгэ  (Шахрисабз);
мэн бутун б э л ъ х л э р ъ  пэдшэсъ  едъм  (Наманган);
ишьа  ч и х т и л л а м а   (Ургут);  з ^ м ъ л т ъ х ,  цэрэм
м ъ л т ъ х  э-тъшэмьс  йэр-йэр;  :плэгэ   ч ъ х   дегэндэ,
безгэй хуръш цилэдъ (Фаргоиа) кабилар.





                 www.ziyouz.com kutubxonasi               21 §  Kÿui ундошлилик

   Бу фонегик холиса с^зларнинг урта> ила иккига бкр
хил'ундош ювушларнинг к^шалок  холда  келишилвн
хосил булади. бу 'хусусиягни узбек  адабий  тилила|ги
сузларда хам, узбек халк шеналаридаги сузларда x iM
учратнш мумкин  Шеваларла уларнинг  хосил б^лиши
турлн хил фонегик узгаришлар билан богликдир. UÎy-
иинг учуй хам, узбек хал* шевалари  материаллари!да
ундошларнинг кушалок холда келиши  адабий  тилда-
гига Караганда купрок учрайли. Масалан, кассир, чин-
ни, иттифоц каби сузлар катор шеваларнинг матери-
алларида   к э с т ъ р   <корлук*чигил*уйгур),  чинни,
ы н т ы п а к  (кипчоц) деб ^улланилади ва узидаги, яъии
к^шалок келиш  хусусиятини  йукотали.   111унингд*ек,
адабий   тилдаги    „гизза“  сузи  купгина  шеваларда
т ъ з  (царноб» деб  кулланилади.  Жанубий  Хоряэмда
л й з деб кулланилали. Демак, адабий  тилдаги  геми-
нация,  яъни  куш  ундошлик  хояисаси хисоблангани
холда, шева материалларида уз  хусусиятини  ftvцота-
ди: т о к ъо — туккиз. ч а ка н — чаккэн, м э к э ж у в э -
р ъ — маккажухори  с э к ъ с — саккиз. о н э к ъ - ун ик-
ки (Фаргона),  дадам и к э в г а й а м  койлайлий этила
(Царши), койдьн уштасънъ сойдъ (Маргилон)
  Куш унлиларнинг к^лланилиши Узбек тилининг ку*
йидаги лексик цатламларида кузга ташланиб туради:
     1. Соф узбекча сузларда  Сузлар узак  ва  каммах*
сул кушимчалардан иборат б^лади.  Бундай  сузларда-
ги узак ва кушимчаларни ажратиб б^лмайди. Шу  са-
бабли уларни ажралмас бутунлик деб царалади Улар
узбек халк шевалари материалларида анчагина учрай­
ди. Масалан,  к э р р и — кзри, ж ъ з з э — почча,  хэр-
рэ — арра, к и ч ч и — кичик,  к э т т э — катта  (кипчок);
э л л э — алла. эммэ-амма, ъссък-и сси к.  с э с ъ к —
сассик (корлук-чигил-уйгур):  егэри  г е з з и м и з э  мэ-
нэг геринди; бир иашшаны гвззи  кер  волады  (ÿFy3)
кабилар.
    2.  Лрабча  сузларда:  м у ка дда м,  му ца дд ас,
ж а н н а т, м у р а к к а б  ва хоказо.
    ?.  Форс-тожик  тилилан  кириб  келган  сузларда:
ба зз оз , п а р р а к. балл и, хамма  каби.
   Яна киёс килинг:
   Корлук-чмгил-уйгур шеваларида: юкори —й о к КЗ р ъ,
аввал — э в э л ,   1аеаккал - т з в э к к э л,  арра — еррэ,




                       www.ziyouz.com kutubxonasi  \



чек*а — ч е к к э ,   пуллаш — п у л л э ,  шалла — э л л э ,
мал 1а — мэлэ, ташаккур — тэ ш э к к у р, уммат — ум-
ма  (Андижон),  минпат — м ъ л л э т ,   неча — н ъ ч ч ъ ,
элЛ! к — ъ л л ъ й ,   урнига — о н н ъг э.   подшо — п:) ш-
шэ, отнн — э т т ъ  (Жизза^).
   Гушалок ундошнинг ишлатилиши уруз лахжаси ма­
тери алларида х,ам анча кенг к^лланиб турилалн: кар*
рм  гэсэ эш усгинэ, йаш гэсэ иш устинэ; дийэни  у л*
лыСы  кепирня  у с т и н д э  тайак йыпаы; ч а н н ы  ас-
манэ  чикариш  гейатырган  сансиз  лава  г е з з и  ду-
шип^и//чушипти.
   Урбек адабий тили ва халк  шеваларида  куйилаги
грамматик усуллар ва с^з ясалиШлар билан геминация
ходикаси юзага келайи:
    а) сифатнинг кучайтирув шакли оркали: ок*ок-оп-
п о к.(со р - со р - со п п а*со г, (ад. имло); а к * а к * а п п а к ,
с а г^ а г- с а пи а*саг  (кипчок^ каби;
     б)! жуф т с^зларнинг  ясалиши  натижасида:  битта*
яримта,  о п п т э н-со п пон,  о п п э н с ъ п п э н, ша р т -
та ш у р т а — ш э р т т э - ш у р т э  (корлук-чигил-уйгур);
    в)  I тасвирий  сузлар  воситасида:   у к к и ,  к а к к у ,
пирра,  ч и п п а-ч и п п э,  у ш ш а й м о к   (ад.—имло);
икки, к э к к н , пиррэ, чиппэ ч и п п э ,  и ш ш э й м э к
(кипчок) ва хоказо
   Куш ундош маънони фарклаш хусусиятининг  мав-
жудлигиии ало^ида ка^Д этишга  т^три  келади. Мага­
дан, корлук*чигил-уйрур  шеваларида: ц э т э к  (кишн-
лар истеъмол киладиган сут махсулоти),  к а т и к/К эт*
т ъ к  (юмшокнииг акси, цаттиц),  к а л л а  (организм-
нинг бир кисми, к э л э  жамловчи сон кушимчаси, вк•
каламиз).  с а л л о х  сифат, исм,  сэлэх«  Хайриддин
Салох). э п п э  сифатнинг кучайгирувчи  шакли,  олпа-
ойдин (кариндошлик атамаси) ва бошкалар.
   Шундал килиб, куш  ундошларнинг  суз '^ртасида
келишини к^рдик Улар сузларнинг охирида  хам  13-
бек адабий тили ва шеваларида учрамайди. Шу сабаб-
ли бошка тилларла геминация хисобланган кагор  суз­
лар фонетик узгарйшларга учраб,  узларидати  бундай
хусусиятларни  йук-отади:
    а) арабчадац узлаилирилган сузларда: э к/х 8 К к. п э н
(фанк),  Х У Р  (НУРР),  с ъ р  (сирр)  \корлук*чигил-уй-
рур) ва бошкалар;
    б)  байналмилал  сузларда:  м и та л — металл,  ги-
рэм//гырам, грамм (кипчок) кабилар.





                   www.ziyouz.com kutubxonasi   Бу жи^аглан  *ам, яъни  чет  тиллардан  узлашти-
рилган сузларда ундошларнинг булиши жи^атилан *ам
адабий  тил  билан  шева  материаллари  бир-бир1-даи
фаркланади. Масалан, аввал, ^урринт, чинни кабн >:уз-
лар узбек адабий тилида геминат *исоблангани  *о.1да,
шеваларда бундай хусусиятга эга булмапди  Бу  лйкда
юкорида тухталдик;
    в)    узбек тили лексикасила мавжуд б^лган соф уз-
бекча, арабча, форс-тожикча ва байналмилал сузлфла
Куги уядошлар суз бошида учрамайди.           /
   Сузлардаги фонетик уэгаришларни, улариинг келиб
чикишини урганишда уларни тарихий  жи^атдан  1олиб
текшириш максадга мувофикдир, Масалан, Алишер На-
воий асарларида: Уч куПи, уч юццори  цилди шртоб,
ю К кори д и н   ин.1и икки бургут.
   Ундош ювушларнинг иккиланииш, яъни гемийация
^одисаси узбек адабий тили ва ла^жалари *амда, ше-
вяларида цулланилгаии сингари бошца  туркий  тиллар
ва улариинг шева материалларида узига  хос  фоЬетик
*одиса сифагида ишлатилиб туради. Айницса, бу фо­
нетик полиса озарбайжон  ва чуваш  адабий  тиллари
*амда шева материалларида  к^прок  учрайди.  Шуни
айтиш керакки, бу иккала туркий тил ва уларнинг ше*
валари учун хос булгян геминация  *одисасининг кат-
та цисмн купчилик туркий  тиллар,  жумладан,  узбек
тили учун *ам умумий булиб, кичик  бир  цисми  эса
факаг у ёки бу туркий гилда мавжуд б^лади.

  Озарбайжон тилнда     Гзбек *д|бий    Чуваш  гилида     Узбек аднбий
                              тилида                              тилида


 оллар < он + л зр   |  улар           перре          бир
 булар < бун + лар    булар          пиллек        беш
 сом м ээ< сон + м эз  (  сунмас         саккар          саккиз
                                                      '

   Узбек тилининг тарихннн белгиловчи  ёлномаларда
юкоридаги сингари сонларда геминация  ^одисаси куп
учрамайли. Н[уйида баъзи мисоллар киёс килинади.

    ?рхуи-9насоА Сэма      .Девону луи>тит турк*        .Кутажгу билнг*
      бдгорликлари


   и к И                    и к и/,И К К И         9 К И//Э К К И
   С Э к И 3                  с э к и э//с о к к и з     С 9 к к и з//с Э К К И 3
    т о к у 3                   т о к у 3//Т О К Ц у 3     Т О к у 3
  О т у 3                 о т т у 3                о т у з





                     www.ziyouz.com kutubxonasi   ммуман олганда, геминация ходисаси  туркий  тил-
лар Ц  уларнинг лахжа ва шеваларида  хам  учрайди.
Узбе с лахжаларида турлича к^ринишларга эга  б?либ,
улар фонетик ходисаларлан саналади. By  фонети-.* жа-
раён туркий ёзма ёдгорЛиклар учун хам хосдир.


                   IV Б О Б . МОРФОЛОГИЯ

        !•§  Морфологик хусусиятлар х^Кида

   С$з туркумларини  аниклашда  морфологик-лексик
ва синтактик белгилар асос килиб олинали хамда улар
турлй  хил  гурухларга,  кагегорияларга  ажратилади.
Суз туркумларини тасниф килишда, бу сохалаги катор
ноаникликларни бартараф этишда чукур мулохаза юри»
тиб, уларни нлмий-назариП жихатдан  асослаш  ва  ис-
ботлаб ^еришда Е. Д. Поливанов, X. Комилова, У.Тур-
сунов, В. В. Решетов, А  Руломов, Ш. Шоабдурахмо-
нов каби олимларнинг хизматлари катта булган.
   Узбек шеваларининг морфологиясини баён этиб бе-
ришда мавжуд фикр-мулохазаларга асосланиб иш кУрил*
ди. Шунга кура,  узбек  шеваларининг  морфологияси
хам мустакил суз туркумлари, ёрдамчи суз туркумла-
ри ва алохида  гурухларга  булиб  урганилади.  Ушбу
сохаларда шева материалларида  узаро  умумийликлар
билан бир ка горда,  узига  хос  томонлар  хам  кузга
гашланиб туради. Бу холии келишикларнинг эгалик ва
куилик категориялари; феъл замонлари, феъл майлла-
ри хамда феълнинг функционал  шаклларини  урганиш
каби сохаларда аник тасаввур этиш мумкин. Шевалар
морфологиясидаги бундай узига хос  томонлар бошка
суз туркумлари ва категорияларида хам мавжуд.

            2-§  Келншик категорияси

   Келишик категорияси отнинг ёки отлашган сузнинг
бошка ran булаклари билан болтан  грамматик  богла*
нишини курсатиб келади,  уларнинг гапдаги вазифаси
ни ифодалаш учун хизмат килади.  Бу хусусият узбек
адабий тили учун хам, узбек халк шевалари учун хам
умумийдир.
   Узбек адабий тилида олтита келишик, бешта грам­
матик курсаткич мавжуд. Чунки бош келишикнинг ку-
шимчаси  булмайди.  Узбек  халк  шеваларининг  бир
кисми адабий тилдаги холаг билан  умумийликка  эга





                    www.ziyouz.com kutubxonasiбошка бир кисми эса бу жицагдан  фаркланади  /^ор-
лук чигил-уйрур ла*жаси гуру^ига кирувчи  шев&лар*
нинг аксариятида олтита келишикнинг  туртга  курсат*
кичи бор. Бунда карагкич ва тушум келишиклари бир
шаклда, яъни тушум келишиги  шаклида  келади)  Са­
марканд, Бухоро, Карши,  Ургут,  Ша?фисабз,  Катта*
КУргон ва уларга ухшаш шеваларда жуналиш ва урин-
пайт келишиклари ^ам аралаш *олда кулланилиб*  уз*
ларининг шакли жи^атидан жуналиш-урин-пайт йели-
шигига ухшайди. Угуз ла*жаеила хам цараткич ва ту­
шум  келишикларининг  кУрсаткичлари  куп  ^одларла
бир хил курмпишга эга булади. Фацат айрнм  эдллар-
дагина фаркланиш к^зга ташланиб туради.
   Кипчок ла^жяси таркибини ташкил эту$чи шевалар­
да ?^ам баъзан караткич-тушум келишиги холида кели-
ши учрайди.
   Карагкич ва тушум келишиклари коптина узбек ше-
валарнда бир хил курсаткичга эга булишига  карамас-
дан, уларнинг ?^ар бири  мустацил келишик  саналади.
Жуналиш ва урин-пайт келишиклари хакида *ам худ-
ди шу фикрни такрорла'и лозим. Мазкур  келишиклар
кУллачилиши, вазифалари, маъно  хусусиятлари  каби-
лар билан узаро фаркланиб туради.  Бу,  айницса,  гап
ичида якк°л кузга  ташланади.  Караткич  бирикчяла,
яъни кярчткич келишиги  каралммшда  э/ал»-к  к^1пнм-
чаениииг келишиии талиб ь;илади  Вунга ухшаш хусу*
сияг тушум келишигида булмайди на хоказо.
   Узбек адабий тили ва унинг ла^жа ва  шеваларида
куйидаги келишиклар мавжуд:  бош  келишик,  карат­
кич келишиги, тушум келишиги, жуналиш  келишиги,
урин-пайт ьелишнгн, чициш келишиги.

                     *-§. Бош келишик

   Бош келишик чеч к^ндай к^шимчага  эга  булмай-
ди  Бу хусуеият узбек адабий тили учун  *ам,  узбек
халк шевалари учун ^ам умумийшр. Бош  келишикда
келган суз узйиинг  шакли  жи^ятидан  с^знинг  узак
ёки не!изига тенг булади.  Демак  бош  келишикдаги
суз отда эга булиб келади. Масалаи, И с р о ф и л  нар-
салариии йигип бигта чэйнак билан пийэлани элип жо*
пади  (Самарканду-,  а и э бър  эдэ м  келйэптъ  (Ку-
кон)-. К э р ъ м  бъзэнъкьгэ ели (Каттакургон) каби.
   Шундай кили'1, бош келишик шаклидаги суз гяпда
кесим булиб келаяи ёки гарки^ли кесимда  унинг аж-





                    www.ziyouz.com kutubxonasiрадмас кисми сифатида  к^лланилади.  БундаЙ  вактла
улар эгага богламалар  ёки  о^анг  оркали  бирикади.
Ма<}алан, Жолдаш о к у в ч ъ  (кипчок). деканчылыкды
саквсайам — б у г д а й (Манкент).
   Бош келишикда келган  суз  бошца  келишикларни
*осил ки^иш учун бошлангич. яъни  ластлабки  шакл
деб  кабул  килинади:  п а х т а н ы  таласы,  э к м э т т и
иштэ кердим, ч о й н э к д э  чай дамнэп чыкарды, су в-
ды м е ^ м а н н а р д ы  а л д ь г а  к о й ды  (кипчок).

               4-§. Царатцич келишиги

   Узбек адабий тили материалларида каратцич  кели­
шиги факат бир к^шимча билан, яъни -иинг  к^шим-
часи билан косил килинади.  Узбек  халц  шеваларила
эса у турлича кушимчалар ёрдамида  келишини  кура-
MHJ. Жумладан, кипчок шеваларида -нын, *н ин  к^р-
сагкичлари билан бир цагорда  *ны,  -ни  ва  уларнинг
турли куринишларн билан  юзага  келади.  Корлук*чи-
гил-уйрур гурук шеваларида  караткич  келишиги  ту-
шум  келиши! ининг  пакли  -нъ  билан  ишлатилади.
Уруз лакжасидаги пгеваларда эса  караткич  келишиги
-нын* -нин, тушум келишигининг шакли  -ны,  -ни
ва кадимий шакли болтан  -ын,  -ин билан ишлатила*
ди. С^нгги  хусусият  корлук-чигил-уйрур  ва  кипчок
ла^жалари материалларида  -н ы,  -н и,  ва унинг фоне
тик к^рипишляри булган  -дъ,  *тъ  курсаткичлари кам
ишлатилади: Никэлайди вэктига мани  уч  мин танна-
га сэртилар (Самарканд); е т ь й д ъ  ъ ч ъ  кол  (турк),
кэрэ кэкэл кьздь,  к у ш т ъ  (Андижон), м э н ъ ъшъм
битти (Кзттак\фгон) каби
   Карнткич келишиги белгисиз колда кам к^лланнла-
ди: окувчъ, ц ъ ш л о к  рэйъсь  (Каттак^ррон, Карноб),
а л м а  гули напарман. мэн йарымны  тапарман  (Кора-
булок) каби.
   Шундай килиб, караткич келишигида келган  отлар
белгили ва белгисиз колда кулланилади.  Бу, айникса,
юкоридаги ша*ар ва уларга ухшапь булган  шепалар
учун хосдир  Бундай  вактларда  отларнинг  цараткич
ёки тушум келии!иги шаклида эканлиги каралмишдаги
эгалик кушимчаси ёки шу от билан борланиб  келган
феъл оркали аникланади.
   Кипчок лакжасида кам караткич келишиги кушим-
чалари бир канча куринишларга эга булади.  Бу,  бир
томондан, суз узакларилит  цатгик  ёки  юмшоклигига





                 www.ziyouz.com kutubxonasiбоглик булса, иккмнчи юмондаи, ассимилятив ходйса-
лар билан хам богланадн  Мас>лан, жэгмиш  к ы з й ы н
энэси  хэли-хэли  кэлинчэк; атамдын  кадры  ё<ти;
а г т ы н  жылавыны  мэккэм  ушлэди,  бэш  кой пун
геши бомас нэхэри каби
   Караткич келишигининг белгисиз холла кулланили-
ши  к ипчок шеааларида ^ам мавжуд: та в  эчкиси, м и-
л и е э  халымы,  р о з а  бэрги, б э х э р  хэвэси каби
   #>уз лахжасида караткич келишиги к^шимчасининг
Кфлланнлиши узига хос хусусиятга эга. Унинг  белги-
ларини шаргли равишда учга б^либ к^рсатиш мумкин:
    а) караткич келишигининг  к^шимчаси  каттик-юм-
шок куринишларга эга б^либ, -нын  ва -нин деб кул-
ланилади: йаниы к ишиниц, бир кизибарэди, у нин
таржимайи хали;
    б) караткич келишиги шакли тушум  келишиги к?-
шимчаси  'Ны, -ни оркали ифода этилааи: мана учра-
гап  к и ш и н и  адыны билмэймэн; шуни  билэн  бир*
гэ,
    в) кадимги ёзма  ёдгорликларгл  хос  булган  -ык,
•и н тарихий шакллари билан ишлатилади.  Бу  шакл-
лар к^гтик ва юмшок ундошлар билан тугаган сузлар-
нинг узак ва негизлари билан к^шилиб келади: кэрэк-
ли  д а ш ы ц  аграми  йок.  ке п и н  иши  кел  болур
(угуз)  каби.
   Корабулок на Икон шеваларнда хам  караткич  ке­
лишигининг шакли -ын, -ин кушимчаси билан ишла­
тилади:  мэнэ  бу  у к у з у н   кэттэлиги, атын башы
каби.
   У>уз лахжасида хам  караткич  келишиги  белгисиз
кулланиш  хусусиятига  эга:  йахшылык  кы з  йанына
гнрди, к ы з  хыйоли йарына геткэн каби.
   Тил тарихи материалларида хам караткич  келиши­
ги к^шимчалари хозирги адабий тилдаги сиигари шакл-
га эга б^лганлигини к^рамиз.  Масалан,  Урхун-Энасой
ёзма ёдгорликлари, „Девону  луготит  турк“, Алишер
Навоий ва унинг замондошлари асарларида *н ы н, -нин
кушимчалари караткич  келишигини хосил килган. Шу-
нинг билан бирга, кушимчанинг -нун, *нун  каби ва-
риантлари хам учраб туради.  Урхун-Энасой  ёзма ёд­
горликлари  материалларида  эса  -ын. -ин шакллари
хам мавжуд. Сунгги кУшимча кисман X] аср ёзма ёд-
горликларида хам учраб туради.





                      www.ziyouz.com kutubxonasi             5 §. Гушум келишиги

   Корлук-чшил-уйрур ла^жнсига оид шевалярла  ту-
шум  келишиги  -нъ  к$чиимчаси  билан  шаклланпли:
кымдакым олсз, у н ъ мшргэ эборъп коПъшсън (То.и-
кент); бу  э д а м л а р н и  кочага  чикарди (Самарканд)}
у н ъ  кувъп  чъкарвэредъ  (Фаррона];  К э р ъ м и ъ  бэ-
зэрга кордъм (Каттакургон). н ъ н э н ъ  бэрвэр  (Жиз-
зах) ва бошкалар.
   Айрим лолларда тушум келишиги -лъ, -тъ  кушим*
часи билан кулланилади. Масалан, цорэ к э : к ъ л къз-
дъ,  куштъ, э т т ъ  этэ-энасини элдъгэ эбзрдъ  (Анди-
жон), ъ т т ъ  к^ппас,  э т т ъ  теппас деб бомайдъ (Кар­
ши),  т э р д ъ  туман бэсипту (Ургут)  к а б и .
   К0рлук’чигил*уйгур шеваларида ассимиляция ходи-
саси билан боглик *олда тушум келишигниинг  шакли
-зъ, -мъ, -лъ, -шъ, -пъ, -чъ  каби к^ринишларга эга
б^лади. Бу, айникса, Тошкент, Наманган,  Ша^рисабз,
Ургут, Каттакургон каби шеваларда купрок к^зга таш-
ланиб туряди: у  узъи  ч э ч ч ъ  йэхшъ  корздъ  (Тош­
кент); б ъ з з ъ  мэхтэп окувчилэръ (Каттак^ргон);  ко­
ну л ли  гам бэсипту (Ургут) каби.
    5?руз  гуру^идаги  туркий  тилларда   г у н д у з У н>
Кыш и1 н (кишда) каби сузлар *ам учрайди. Булар ка*
димги ёзма ёдгорликлар  тилила  ало^ила  келиишкни,
яъни курол келишигини ташкил этган булиб,  ^озирги
вактда бу хусусият айрим туркий  тилларда  -н,  -ын,
-у н каби шакллари  сакланиб  кслганлигини  курамиз.
Уларнинг баъзклари *о<ирги вактда *олат ва вакт ра-
ви(иларини ифода этяди.
   -ын, *ин кушимчаги Урхун-Энасой ёзма ёдгорлик-
лари, Алишер Навоий в л унинг замондошларм асярла
рида хам учрайли ва анча кенг мицёсда  ишлатилади
Тарихий ёзма ёдгорликларда ^озирги  *ны,  -ни  кур-
сагкичляри *ам гула равишлч  кулланилган. Булардя»
ташкари. -ы р, -иг, -ур,  -у г  каби  куринишлари  *ам
мавжудлиги ёдгорликлар материадларида учраб  гура-
 ди.
   Кипчок гурухи шезаларида тушум келишиги куйн-
дагича шаклларга  эга булади:  -ды,  -ди,  -ты,  -ти.
•ны,  -ни  Булардан, -и ы,  -ни кушимчаси  унли  то
вушлар билан тугаган сузларга кушилиб келади: ата
сыны  эйтип  кэлди,  гав  э ч к и с и н и   ушлэп  алд>.»
каби.





                  www.ziyouz.com kutubxonasi  •лы , -д и, »ты, -ти кушимчалари унлош товушлар
<5илан тамом б^лгаи сузларга кушилади. Булардан -ты.
-i и кУшимчаси ассимиляция нагижасида  юзага  кела-
диган ходисадир: К э р им д н  бачарга  жнгэр;  с у в д ы
мыйманнарлы  алдыра койды;  т у т т ы  жэгэни тавуш
Кыйын;  нэзир  атты  квриш  эмирмэхэл;  п и ш э к т и
кувып кэгти каби
   Юкорида кайд этилган караткич ва тушум келишик-
лари материалларида  уларнинг  шакллари  жихятидан
хам фарклани пи аник к\риниб турибди. Лекин бу че-
rapa хамма вакг хам катъий б?либ  колавермайди. Бу
шеваларда  корлук-чигил-уйрур  лахжасидаги  сингари
бир хил шакл келишик-караткич ва  тушум келишиги
шаклида ку^лланилиши ва узида уларга хос маъно ва-
зифаларини ?таш холлари учраб туради.  Караткич  ва
тушум келишикларининг  умумий  кУшимчали  холати
Хамма кипчок шевалари учун умумий дейиш мумкии
Масалан, б э в а й д ы  уч улы бэрэкэн; мэхманнар с у в ­
ды  чэйниг билэн этып жугэрди, ву Кайцыны вахты*
ны хуш эгсэнчи кабилар.
   Булардан  ташкари,  сузларнинг  уэак*негизларида
ла^ланиш-лабланмаслик,  кап ик*юмшоклик  ва  бошка
фонегик конуниягларга муворик кипчок шевалари -ну,
-ну. -Ду.  -ду, *ту, -ту сингари бир канча тушум ке­
лишиги кушимчалари куринишларига х^м эга  б^лади.
Бу, асосан. Янгицуррон туманининг  кипчок  шевалари
учун хосдир.
   Кипчок шеваларида хам тушум  келишиги  белгили
шакл кУлланилиши билан бир  каторда,  белгисиэ  хо-
латда келиши анча кенг таркалган. Масалан, су в ичип
кэ, и ш бажар. а ш жэ каби
   Угуз лахжасига кирувчи шеваларда сузларнинг узак-
негизлари кагтик-юмшоклигига  караб,  -мы,  -ни  ку*
шимчаси  билан  кулланилади;    . . .с у н н а т л а: н ы ба-
Карзди, у ж э к л э н и  бакып  йурди,  б а л а л а р ы н ы
чакырлы каби. ву лахжала тушум келишиги вазифаси-
да -ы, -и шакллари хам  ишлатилали.  Масалан,  мал*
л а р ы н ы  келз экит дели каби.
  Тушум келитигининг белгисиз холда келиши  уруз
лахжасида хам учраидн  КорлУК-чи1 ил*уйгур,  кипчок
ва уруз лахжаларида караткич  келишигидаги  сингари
тушум келишиги хам белгили ва белгисиз келиши мум-
кин  )^ар иккала холагда хам турли хил аникловчилик
вазифаларини бажаради. Улар нарсанинг аник  ва  но*




                       www.ziyouz.com kutubxonasiаник, умумий ва хусусий маъносига алокадор булмай-
дн.
   Баъзан лингвистик материалларда тушум  келиши-
гининг белгисиз полати билан бош келншнкнн аралаш-
тирмаслик лоэим. Бунда *еч вакт икки келишик шак-
лини бош ва тушум келншигининг шакли деб  карал-
масдан, фацат тушум келншигининг белгили ва белги-
сиз шакли деб караш лоэим.  Масалан,  битта к и т о б
курсатинг, х ат  ёэмоц, иш  битирмок,  о б с е р в а т о ­
рия ни томоша килмок каби  туррироц  булса  керак
деб уйлаймиз.
   Сунгги вактларда айрим манбаларда, узбек  адабий
тилида олтита келишик ва уларнинг узига хос  олтита
шакли бор  деган фикр  цайта кайта такрорланмокда*
Бунда бош келишикда *ам курсаткнч мавжуд деб гу-
мон килинади. Бизнингча, бу янглиш фикрдир. Чунк»
Узбек тилининг тарихий  тараккиёт  йулларини  белги-
ловчн материаллар, *атто, кадимги ёзма  ёдгорликлар,
жумладан Урхун-Энасой ёзма ёдгорликларида *ам бош
келишикнинг курсаткичи борлиги тасдикланмайди. Д е­
мак, бош  келишикнинг кУшимчасининг  мавжудлиги
тил тарихи манбаларида *ам уз  ифодасини  топмаган,
*озирги шевалар *ам бу *акда гуво^лик бера олмай-
ди.

              6- §. Жуналиш келишиги

   Корлук-чигил-уйрур шеваларнда жуналиш келиши-
гининг кушничаси  *гэ шаклида кулланнлади. Ьу кур-
саткич унли ва ундошлар билан тугаган сузларга фарк-
сиз кУшилиб келаверади; Мурэд  - м э х с э д ъ г э  йетъ-
пть (Тошкент);  бу  э д а м л а р н ы  битта-битта  кочага
чикэрди (Самарканд); ълэн  э р и г э шундай дептъ/Фар*
гона); эйэмлэ д э л э г э  бэрэдълд (Каттакургон) каби.
   Чукур тил орка к. г ундошлари кабилар билан бит-
ган сузларга  -гэ цушимчаси  цушилганда,  жуналиш
келншигининг шакли -кэ шаклига эга булади.  Маса­
лан,  б э к к э  бэрэвуз,  дъйдълэ  (Тошкент,  Карноб);
о ч а н к а  от к^лэ, дэпть (Фаргона); нэндъ элъи къш-
л э к к а  бэрэмэн (Маррилон); йэр  й э к к а  тэмэдъ, мэ-
шавайа жазам йэк (Карши) каби.
   Сузларнинг охири к,  п. с, т, ш, * каби  жарангсиз
ундошлар  билан  тугаганда,  жуналнш  келншигининг
курсаткичи  -кэ  ^олатида кУлланилади.  Масалан, та-
рым бър кыйын ъ ш к д  йубэрэмиэ (Наманган);  э ш к а





                  www.ziyouz.com kutubxonasiюлвэн, ъшка шэл (Карши); е ш ъ к к э  суркэлмэй ъч-
к э р ъ г э  кър (Каттацургон); п э л у к к э  элук йэкэвуз
(Карноб) сингари.
   Шеваларнинг баъзиларида -гэ кушимчаси  р, г ун-
дошлари билан бтетган с^зларга кушилганда хам узга-
ришсиз к^лланилиш холлари учраб туради. Бу Карноб
шеваси учун хос хусусиятдир. масалан,  т э г г э  хэм-
мэсъ бэръшгэ жэнэдъ; б э р г г э бэрэтмъз ва бошкалар.
   Жуналиш келишигинннг *э кушимчаси билан  кул-
ланиш холати мавжуд б^либ,  купрок  й, м, л, р, п, н
сопор ундошлари билан тугаган сузларга кУшилиб ке-
лади. Масалан, у й э  къръп чъкэй  (Жиззах);  э к э м э
айттъ; мэнъ дэптэрлэрим  у й э  цоптъ  (Каттакургон);
мэн сэ н э  нъмэ дедъм  (турк); Бах мала  кой  хэй-
дэйбъз, бэзоргэ бэрэвуэ (Карноб) каби.
   Килич кишлок шевасида хам жуналиш  келишиги-
нинг кушимчаси -э билан келиши учрайди:

      Бър коргэндэ эшък болдум сен къээ,
      Сэндън бэшцэ жэ: нэн корунмэс кезэ...

   Ушбу шеваларда жуналиш келишигининг кушимча*
сини кабул киладиган с^з унли товуш  билан  тугагаи
булса, бундай холда унинг курсаткичи -йэ к^риниши-
га эга булади  Масалан, хэ вл ъй э, б е д э н э й э ,  дэ»
л э й э  (Тошкент); эдэм ко(р)ккан вэккэ  тили кэли-
м э й э  кэмэй  колэйкэн  (Шахрисабз):  улэ  т э п э й э
чъкдълэ (Каттакуррон) ва бошкалар.
   Баён этилаётган гуру*  шеваларининг  айримларида
•гэ  ва  йэ урнида тушум ьелишигининг  кушимчаси
К^лланилиши бу гурух шеваларидаги узига хостомон-
лардан  саналади.  Масалан,  х э ж а н и  бэрип  айтин,
мани  туринг, навбат сизники деаи (Самарканд) каби,
   Корлук-чигил-уйрур шеваларида жуналиш келиши­
гининг белгиси яширинган холда келиши мумкин. Ле*
кин  гушириб колдирилган шакли, жумладан, аник анг-
лашилиб туради: экэмлэ бэзор бэрдилэ (бэддълэ);  улэ
С э м э р к э н  кеггъ (КаттакУргон); йэкънда  Т э ш к э н
бэр^вуз, бумэт д э ш  кетган (Карноб) сингари
   Кипчок гурухи шеваларида жуналиш келишигининг
Кушимчаси куйидагича куринишларга эга булади: -га,
•кэ, -а, *э, -ка, -кэ. Куриниб турибдики, булар  кат*
тиклик ва юмшоклик, тил олди ва тил орка  унлилари
хамаа кисман ёнма-ён келган айрим ундош  товушлар
таъсирида юзага келади ва кулланилади. Бу  эса  син*





                      www.ziyouz.com kutubxonasiгарлонизмнинг шевалардаги  узига  хос  хусусиятлари-
дан хисобланади: уйам ишига  жонади, уны  гэви-
гэ  кирмэди, бу балага  бир жаш  толды,  сиз  би-
л э к к э  идоэммэн, атама  массы алдым; а т а н а  бар,
э н э ц э  бар, у йимэ  барраным жок кабилар,
   Жуналиш келишигининг  к^рсаткичи  кишилик  ол-
мошларининг биринчи, иккинчи, учинчи шахе  бирлик
шаклларига эга булади. Бу хусусият кипчок лахжаеи-
ни ташкил этувчи куичилик шевалар учун умумий ху-
сусиятдир  Бу шеваларнинг баъзиларида эса  бошкача
манзаряни курамиз. Уларда кишилик олмошларини жу-
налиш келишигида  куллвганда, м ара н//м э гэ н,  сэ­
ра н//сэг эн, уран//оран  леб к^лланилади. Бу хусу-
снят Курама ва Булупрур, Пайарик, Раллаорол ва Иш-
тихон каби туманлардаги кипчок шеваларининг вакил-
лари нуткида ишлатилади. Айрим кипчод шеваларида-
ги маган,  саган,  оран  кишилик олмошлари  хо*
зирги цозок, киргиз коракалпок ва  кумик  тилларида
хам мавжуд. Узбек тилининг кипчок  лахжасидаги  бу
хусусият билан юкоридаги туркий тилларнинг  кипчок
гурухига кирувчи тиллардя бу1шаклларнинг мос кели-
ши улардаги узаро умумийликлар билан изохланади.
   Жуналиш келишигининг кишилик олмошларига к?-
шилиб ишлатилишидаги  бу шакли  бошка  грамматик
курсаткичларга нисОатан шевалар  вакиллари  нуткида
анча мустахкам  саклзниб  келмокда.  Натижада  улар
адаЗий тил меъёрларини эгаллаган зиблилар  ва  $Ыи-
тувчилар, жумладан, филолог Укитувчилар нуткида хам
учраб туради. Бундай  холларда шева вакилларининг
нуткига караб, улар кипчок шевасининг кайси  бирига
оидлигини осонгина аниклаш мумкин.
   Уруз лахжасида хам жуналиш келишиги бир канча
шаклларга эга булади: -га, -кэ, *а, -э,  -на, -н 9. Ма*
салан, кырк д и й э г э  йуклэп  й и г и т к э  кэп  дунйа
бэрипти;  пахтагэ,  ар кас ын а,  м у р а д и н а   етти,
мана  учраган киши, шу йирэ  варып  каби.   -а,  -э
шакллари уруз лахжасида анча фаол  цуллакувчи  кУ-
шимчалардандир. Жуналиш  келишигида к?лланилади-
ган кУшимчаларнинг хаммасини юз  фоиз деб олинса,
шундан камида 50 фоизини    а, -э кушимчаларига аж-
ратишга турри келади.
   Тил тарихининг асосий манбалари хисобланган  Ур*
хун-Энасой ёзма ёдгордиклари, »Девону луготит турк“ .





                  www.ziyouz.com kutubxonasi  Навоий ва унинг замоидошлари  асарларида жуналиш
  келишиги кушимчалари узбек халк шеваларидаги  ку-
  шимчалар билан умумийлик ва бирликка эга. Улардан
  баьзилари архаиклашиб,  истеъмолдан  чициб  кетгаи.
  -рару, -гэру,  -кару,  -кэру,  -ра,  -рэ,  -ру  каби-
  лвр шулар  жумласидандир.  -ра,  *рэг -ру  -р у  кУ*
  шимчалари -г ар у, -гэру, -кару, -к эр у  курсагкич-
  ларига нисбатан каяимийиир.
     ^озирги туркий тиллар, жумладан, узбек  тили ма­
   те, шалларида бу  келишик  кулланилмайди  Уларнинг
  айрим куринишларн жуналиш келишигида  ифодалана*
  ди, баъган равишлар ва кумакчилар доирасида  ишла-
  тилади.

                   7-§. Урнн-пайт келишиги

     Корлуц'чигил-уйрур ла^жаси гурухларига  кирувчи
  шеваларда урин-пайт келишиги  -дэ, -т э куш мчаси
, билан шаклланади. *дэ унли ва жарангли ундош  то-
  вушлар билан тугаган с^зларнинг узак ва негизларига
  К)^шилиб к^лланилади. Масалан, кегвэ сэ ы о лд э  бър
  эк дэрвэзэ корънъптъ (Тошкент); дунйэдэ нъмэнъ етъ
  шърън екэн (Фаргона); д э л э д э  коръндъ; ъ с г э н с э -
  дэ  турьпгь (Андижон); эдэмдь эдэм сэп эр дэ  бьлэ-
  ди  (Жиззах);  мэн  бэрсэм  э р д э  хеч:  кьм  йогэкэн
  (Каттак^ргон). Сузларнннг охнри жарангсиз ундошлар
  билдн тамом булганда эса  -тэ  холида ишлатилади; би*
  зарди  з а в у т т э  ишлайсан деди (Самарканд);  т у т т ь
  *эсьл копу, бэрзкэсь  й о р (Туркистон) каби.
    Ушбу гуру^ларга кирувчи шевалардан  Самарканд,
  Бухоро, Карши, Каттак^ррон, Ургут, Шанрисабз каби-
  ларда урнн-пайт келишиги билан  жуналиш  келишиги
  курсаткичлари бир-биридан кам фарк килади  ва  ара-
  лаш холда келаверади. Бу хусусиятни машхур  шева-
  шунос олнм Е. Д. Поливанов хам узининг  Самарканд
  шеваларнга багишланган ишларида уз вактида  алохи-
  да кайд килган эди: бачала м а к т а б г а  окуйди;  тор
  киши  й э ни йа   таппэнчаси  бэр  (Самарканд);  биза
  к и ш л э к к а  турамиз (Бухоро); С а м а р к а н д г а  йа-
  шайди (Карши). Бу хусусият баъзан, Жиззах  шеваси-
  да *ам учрайди. Масалан, о з ь н г э  йок. элэмгэ  йоц;
  эпэм д э л э г э  ьшлэйдь каби.
    Юкорида келгирилган мисоллардан кУриииб  турга-
  нидек, урин-лайт келишиги к^шимчвси  (*дэ)  вазифа-
  сида кулланилаётган  -гэ охири унли ва жарангли ун*




                         www.ziyouz.com kutubxonasi дош товушлар билан тугаган сузларга, -кэ  эса охири
  жарангсиз ундошлар билан 1амом булган сузларга  ва
  -кэ  к у ш и м ч а с и  охири чукур тил орка  ундошлари
1 билан битган сузларга кУшилиб  келади.  Баъзап  -гэ
 кушимчаси юмшок  холатга  эга  Оулиб,  -йэ шаклида
 хам ишлагилади ва  учрайди.  Бу  купрок  сузларнинг
 охирги товушлари унлилардан ибораг булганда юз бе*
 ради ва КагтакурРон  Ша^рисабз, Карши  каби  айрим
 гурух шеваларигагина тааллукли булади  мол кассэпть
  к о ли йа  халэл (Карши); экэмлэ б ъ з э н ь к ь й э   тез-
 тез кеп турэдьлэ  (Каттак^ргон) каби.
    Иккала келишик  хам факат жуналиш  келишиги
 шакли билан ифодаланади, унинг аксинча холати бул*
 майди. Шахрисабз шевасида эса тожик тили унсурлари
  ва унинг таъсири  булмаслигига  карамасдан жуналиш
 келишигининг урнида урин-пайт кел ишиги келиши куз-
 га ташланиб туради, Бу хусусият зиёли ва  Укувчилар
 нутцига хос юмонлардан ^исобланади. Мае., кино да
 бэругдук, ч э й х э н а д а  кетть каби
    Кипчок лахжасини ташкил этувчи шеваларда Урин-
 пайт келишиги  -да,  -дэ.  -та,  -тэ кушимчаси билан
 кУлланилади. Сузларнинг охири  унли  ва  жарангдош
 унлилар билан тугаганда -да. -дэ  кушимчаси  билан,
 яъни Урин пайт келишиги билан хосил килинади: кол-
 да бэжэриш шэр1 эмэс, д э й р э д э  к у р ы тэш ж о к каби.
 Агар сузларнинг  охири  жарангсиз  ундош  товушлар
 билан тамом булса  -та, -тэ кушимчаси  кУлланилади
 жаз жавынчын тэшлэмэ, кыш та  езун билэсэн  каби.
     S^Fya ла^жасида хам келишик  кушимчаси  кипчок
 лахжасидаги шевалар сингари -да, -дэ, -та, -тэ шакл-
 лари билан келади. Бу курсаткичлар  хам  сузларнинг
 Узак ва негизларига кУшилиб келиши  жихятидан кип­
 чок шевасидаги сингари булиб, цаггик узак ва  негиз-
 ларда унли ва жарангли  ундошлардан  сунг  *да  ва
 жарангсиз ундошлардан  сунг  -та  кУшимчаси  билан
 ифодаланади  (улар базарда  йолыкышканда  каби).
 Юмшок узак ва негизларда эса унли ва жарангли ун­
 дошлардан сунг  -тэ кушимчаси кабул килинади.
    Юкоридагилардан ташкари Урхун-Энасой  ёзма ёд-
 горликлари матерналларида урин*пайт келиш-иклари кУ-
 шимчаси сифагида *а, -э, -йа, -йэ  каби  шаклларнинг
 кУлланганини хам учратамиз. Масалан,  отыз йашы-
 ма, б и р и йэ  каби.





                      www.ziyouz.com kutubxonasi   Демак, узбек тили тарихини белгиловчи  нодир ёз-
ма ёдгорликларда, хозирги вактда амалда  кУлланила-
ётган адабий тил ва узбек халк шеваларида урин пайт
келишиги шакли бир хил ёки умумийдир. Шу  билан
бирга, унинг Узига хос хусусиятларини курсатувчи тур»
ли хил шакллар хам учрайди. Ленин барибир узак ва
иегизга кУшилиб келиши жихатидан деярли  фарклан-
майди.
   Халк мацоллари,  топишмоклар  ва  баъзан  огзаки
нутцда урин-пайт ва жуналиш  келишиклари  белгисиз
холатга эга булиб, бош келишик шаклида келиши мум-
кин. Лекин бундай вактда уларни бош  келишик  деб
карамасаан, урин*пайт ва жуналиш  келишикларининг
белгисиз шакллари деб изохлаш керак.

                8-§. Чикиш келишиги

   Корлук-чигил*уйрур шеваларида чикиш  келишиги*
нииг кУшимчаси -дан шаклида кУлланади. У сузлар»
нинг узак ва негизларига кушилиб келиши жихатилан
адабий тилдаги  холаглан  фарк  килмайди:       . .борсэ
кэмэс  к о ч э д э н  кеглвуруптъ“ (Тошкент); ушта-уш-
тадан  катор цэйди (Самарканд); бэрьп ьлэи э р ь д э н
сорэпть  (<PapFOHa);  йьтьнчь  э с м э ц д э и  (Наманган)
каби.
   Сузларнинг жарангсиз Узак  ва  негизлари охирига
•гэн, -тан  кУшимчаси кушилиб келади: иттэн  пас,
э т т э н  Салан (Бухоро); у сьрэ  г э п т э н  комэйдь (Ан-
дижон); о ш а т т а н  эпкелмэдь  (Маргилон);  т э ш т э н
каттик,  г у л л а н  нэзук (Ургут) каби.
   -дэн, -тэн (-тан) курсаткичларидан ташкари, тур-
ли хил фонегик Узгаришлар билан боглик булган -нэй,
‘нэн, -лэн. -дэм, -там каби куринишлар хам  уч-
райди:  э ш т э м  бьр эшэм  элдьм  (Андижон),  туина
г у л л э н  ласта кнлдим  (Ургут);  бу  белвэг  келэн-
нэн  тегдь (турк) кабилар.
   Кипчок лахжасида чикиш келишигини хосил килув-
чи шакллар бир  неча хил булади. Булар сузларнинг
Узак ва негизлари каттик ёки юмшок  холатга эга бу-
лиши  билан  борликдир;  сэни с у й г э н н э н  айтаман;
п а й ы з д а н  тушип квлдым; да рак б э л и д э н синэди;
и ш т э н  кетти;  ч у м ч у к т а н  цорккан  тары  экмэс,
х э в л и с и д э н  битгэ нэн чыхмады.
   Уруз лахжасида хам cÿa узак ва негизларнинг каг-
тик ва юмшоклигига амал килган холда чикиш  кели-




                    www.ziyouz.com kutubxonasi  шигининг кушимчаси кипчок ла^жасидаги сингари КУ*
  йидагича куринишга эга булади:  -дан.  -дэн,  -тан,
  •тэн, *н а н. -нэн: ша ркда н  гэлЗдигэн  шамал; мэн
   г э м э с т э н , бу ал тын на н салынган.уч  г у н э н  сон
   каби.
*    Узбек тилининг Туркистон, Икон. Манкент  ва  К0-
’  рабулоц шеваларида чикиш келишигининг шакли -дым
'  (знлын,  тамдын);  -дин- бе ти ди н ,  ата-энэм*
  дин;  -тын  ч эк тын;  -тин:  г ет т и н , иг ти н  каби
  кушимчалар билан шаклланади.
     Урхун-Энасой ёзма ёдгорликлари, „Девону лугогит
  турк“ каби узбек тилига онд ёзма  ёдгорликларда чи­
  киш келишигини *осил килиш учун-дан, -дэн, -тан,
  -тэн, *дын, -дин  шакллари  кулланилган.  Масалан,
  к а пта н, о н дэ н, оруздан,  т а н ы ш д ы н  (Урхун-
  ЭнасоА  ёзма  ёдгорликлари);  мэн дин,   к и ш и дэн,
  эштан, йолдан („Девону луротит турк“ )каби. Али­
  шер Навоий ва унинг замондошлари асарларида чикиш
  келишиги кушимчаси -дин (*ажрингдин, андин)  би­
  лан ифодаланади.
    Чикиш келишигида келган сузлар  адабий  тилдаги
  сингари харакатнинг бошланиш пайтини, урнини, унинг
  сабабини, бирон  жой  ёки  нарсанинг  узоклашишини
  билдириб келади. Гапда отлар уюшиб келганда, чикиш
  келишиги кушимчасининг аЕ?а шу уюшиб келган отлар-
   га кушилиш усуллари,  уларнинг  вазифалари  кабилар
  *амма узбек шеваларида *ам алабий тилдаги  ^олатга,
  асосан, турри келади.
    Чикиш келишиги шакли  тарихий  нуктаи  назардан
  бошка  келишикларга  нисбатан   бирмунча  кейинрок
  шакллангяндир. Чунки у энг кадииги ёзма  манбалар-
  да кам кУлланган. Унинг урнига куп вактда урин-пайт
  келишиги кушимчаси ишлатилган.
     Шундай килиб. энг кадимги ёзма ёдгорликларда ке-
  лишикларнинг сони анча куп були », уларнинг шаклла­
  ри *ам хилма-хил булган. Уларнинг купчилиги *озир-
  ги узбек тили ва  унинг  ла^жаларида  ишлатилмайди.
  Ёдгорликлардаги *дин,  -тин, *а -э.  -йэ,  -н, -ин  ка-    ,
  6и шакллар узбек хплк шевалари материалларида, кис-
  мак, хозирги узбек тилида *ам (айникса. поэзияда) уч-
  раб туради. Айрим узбек шеваларида келишик кушим*
  чаларининг микдор жи^атдан куп булиши уларда  ас­
  симиляция, о\ангдошлнк каби ^одисаларнинг мавжуд-





        *


                     www.ziyouz.com kutubxonasiлиги билан изо^лянади. Лекии  к^шимчаларнинг  хил-
ма хил куринишларуа эга булиши уларнинг микдорига
таъсир этмайли  яъни  узбек ла^жа ва  шеваларининг
хаммасида олтита келишик мавжуд.

                9-§. Эгалик категорияси

   Эгалик категориясини хосил  цилувчи цушимчалар
узбек тилининг ла*жа ва шеваларида бир цанча к^ри-
нишларга  эгадир  Масалан,  п э х т э м  деганда, унинг
биринчи шахе бирликка тегишли эканлигини. ина гин
деганда эса унинг иккинчи шахе бирликка  тааллукли
эканлиги англашилади.
   Эгалик кУшимчаси Фаргона шеваларида куйиаагича
куринишларга эга булади:

          Унлилар билан тугаган сузларда


        Швхс                Б н р л и к              К У п л и к


     1                   -М                  • м ъз;   * и ъ с
     2                     •Н                  • йъз;   й л э р
     3                      •сг                     •съ;   *л э р т>


          Ундош билан тугаган сУзларда


        Шахе                 Б и р л и к              К у п л и к


      1                      -Ъ и               •ъ м т>з,  -^ь м г с
      2                      •ъ и, *ъ й          •ъ й л э р,  - гз
      3                       •ъ                     •Ъ, -Л 9 Р ъ



   Баъзи мисоллар келтирамиз: б э л эм ,  ц ъз ъм .  К е
э р к э м г э   МЬНВЭЛ|  ^эльйэм   к э н н ь н  тоймэдьмь
депть;  ей  к'ьзъм,  нега  рэмгънсзн;  бъзнъ  хэв —
лъмъз  мевэзэр, эрцэсь шэптэлъэор;  т ъ л ъ й н ъ чъцэр
бър  опэй;  к е т м э н ъ й л э р  кэнъ;  унт»  егэн  узу м»
л э р ъ  буннъдэн чъкъп кетьпть  каби.
     1.    Жадвал ва мисоллардан англашилиб турганидек,
эгалик кУшимчаларининг *ар учала  шахедаги бирлик
шакллари адабий тилдаги холатга мое  келади.  Бунда
 *ь н курсаткичннинг -ъй  шаклига айланишнни  цайд
этиш мумкин.





                      www.ziyouz.com kutubxonasi    2. Биринчи шахе бирлик ва  купликда  баъзан  ку*
шимчалариинг охирида жарангсизланиш холатлари уч-
райди  *мъз,  -мъс, -ъмъз,  - ъ м ъ с  каби.  Биринчи
шахе купликни хосил килувчи *миз/-мъз, -бъз,  -въз,
•миз,  -вуз  каби), -имиз(-ъбъз,  *ъвъз,  -имиз,
•увуз  каби) кУшимчалари тарихан кишилик олмош-
ларининг  биринчи  шахе куплик  шакли  биз  (бъз.
б из  каби) билан богланади. Бунда фонетик  узгариш
юз бериб, с^знинг бошидаги „б* ундоши „м“  ундоши
билан алмашган. Натижада. биз  олмоши *миз  деб
хам кулланила бошланиб, турли цушимчаларнинг, жум-
ладан эгалик кушимчаларннинг хосил  кнлинншига са-
бабчи булган. Бу сингари харак1ерли  томон  „Девону
луготит турк“ да хам алохида кайд этилган.
    3. Иккинчи шахе куплигида адабий тиллаги -нгиз
кУшимчаеи узгариб, -низ, -йъз,  -ъз  шаклларига  эга
булади  -йъз,  -й-ь кУрсаткичлари билан бир цаторда,
•йлэр цушимчаси хам ишлатилади.  Адабий  тиллаги
-инг из деярли хамма  вацт -ъйлэр  каби  кУллани*
лади.
   4 Учинчи шахе куплик бирлик шаклида хам  (-съ,
*ъ), куплик шаклида хам  (-лэръ)  келиши  мумкин.
Бу э а адабий тилдаги холат билан бир хилда ёки ух-
шашдир,  деган  маънони  билдиради.  Чунки  учинчи
шахенинг к^плиги купликни билдирувчи кушимчалари
хам баъзан бирлик шаклидаги кушимчатар  билан хам
кулланилаверади.
   Фаргона шеваеида адабий тилдаги  сингари  эгалик
цУшимчаеи от ва отлашган еузларга кУшилганда, куп-
лик курсаткнчндан сунг ва келишик  цушимчаларидан
олдин  келади.  Мае., у з ъ м л э р ь н  пьшдьмь;  мэнгэ
поетьньздь.телпэйьздь, белвэгъздъ берьн кабнлар. Маъ-
лумки, бу каби холатлар Тошкент шеваеида бошкача*
роктуеолади, яъни эгалик кушимчаси куплик курсат-
кичларидан сунг келиши хам мумкин.  Айницса  бу
иккинчи шахе куплиги учун  хосдир.  Бу хакда Тош­
кент шеваси хацида мулохаэа юритганла, алохида гух-
таламиз.
   Андижон, Маррилон, КУкон каби Фаррона водийси-
даги шеваларда эгалик цушимчалари ва уларнинг  ку-
ринишлари,  эгалик  кУшимчаларининг  цулланилиши
Фаррона шеваси билан узаро  умумийликка  эга. Шу-
нинг учун ушбу масалада Фаргона  шеваси  материал-
ларига цараб хулоса чицариш мумкин.  Уларда  айрим





                    www.ziyouz.com kutubxonasi Узига хос томонлар *ам учрайди. Биз улэрнинг баъзи-
 ларини кайд этамиз:
   Андижон шевасида иккинчи шахе к$'плиги учун ун-
 дош билан тугаган сузларга -йьз (масалан,  к о л ъ й ъ з
 тъллэ каби), -Он эр  (мае., съ л э р н ъ//сълэрлъ кой-
 ъ йн эр ,  т а г а й н э р  каби) кушимчалзрн билян ишла-
 тилади. KÿKOu шевасида  бу  кискариб,  -ъз шаклида
 *ам кУлланилади. Унинг фонетик $згариши  куйидаги-
 ча юз беради: -ингиз, «ънъз, -ъйъз,  -ъз. Масалан,
озл э р ъз д ъ то й л э р ъз  ,  мэнэм  о э ъ э г э  охшэгэн
 каби. Маррилон шевасила иккинчи шахе куплиги учун
т?лик ва кискарган шакллар жуфт холда  келаверадн.
 Мае.,  э т ъ н ъ з > э г ъ й ъ з > э т ъ з ,  о з ъ й ъ з > о з ъ з ,
ъ ш ъ й ъ з > ъ ш ъ з ,  н э н ъ й ъ з д э н  берън  ..  . каби.
   Тошкент шеваида эгалик кушимчалари ва уларнинг
турли хил фонетик к^ринишлари узига хое  хусусият-
лврга эга. Улар сузларнинг узьк ва негизлари унли ва
ундош товушлар билан тугашига караб, турлича шакл-
лар олади. Унли товушлар билан тугаган сузларга ку*
йидагича морфологи* кушимчалар эа унинг к£риниш-
лари кУшилади;

     Шахе         Б к рл ик           К ? п я и к


    1            •И                ■вуз, -вузэ, *взэ, *уз
    2                 'К                 •йъз, -илэ, -ъз
    3               -съ                -съ, -лэръ


   Сузларнинг охири ундош товушлар  билан  тугаган
сузларга кушиладиган цушимчаларнинг жадвалини ту-
бандагича курсатиш мумкин:

     Шахе          Б ирл иif           К ÿ пл и к


   1              -ъм               •увуз, -вуза, -взэ, -уза
   2                -ък              •ъйъз, «ъз, ‘ЪЙЛЭ
   3               -ъ                 -ъ, -ларъ


  Юцорида келтирнлган эгалик к^шимчалари ва улар­
нинг турли к^риниишрн учун намуиалар келтирамиз:
ке бэлэм» менъ мэ йъзъ м;  энэ й у р т ъ н  эмэн бо(л)-
сэ;  у к э й ъ з   болэмэн;  э л м э в у з э  пъштъ, бэлэйлэ





                    www.ziyouz.com kutubxonasiкелдъмъ, ъшъгз  бэ:мъ; у з у м ъ й л э ,  б э г у в з д э  гул
коп, м э з э с ъ  йо; экэлэръ этлэнъ мънъп кабилар.
   Шевада эгалик кушиичаларининг кулланилишидаги
баъзи хусусиятлар:
     1. )^ар учала шахсда      згалик  категориясининг
бирлик шакли хозирги узбек адабий тилидаги холатга
мос келади.
    2. Бирипчи шахе  куплигида  эгалик  кушимчаларн
бир неча кУринишларга эга булади: -вуз, *вузэ,  -взэ,
-у в уз,  -увузэ,  -уз, -узэ  шаклларининг пайдо бе­
ляши бевосита Сиз олмоши билан богланади.
    3. Иккинчи шахе куплигидаги -ъйъз, ъз  шаклла-
ри * д ъ н ъ з кУшимчаси ва -йъз  эса *цъз кушимча*
сидан келиб чикканлиги аникдир. Чунки Тошкент ту*
ридаги шеваларда -н ундошининг -й ундошига утиши
фонетик конуниятлар нормасига киради. Мае., э й ъ ц >
э й ъз .  у к э ы ъ з > у к э П ъ з ,  э п э н ъ з > о п э й ъ з  ка-
би. Баъзан  -рьз кУшимчаси билан эгалик  категория-
си ясалвди: б э л а г ъ з  эйлэнсън, вэй зтэм-е каби
   -ъйлэ,  *йлэ шаклларидаги уэгаришлар хам юко-
рида айтилган фонетик конуниятлар, яъни    ундоши­
нинг -й ундошига  Утиши  билан  изохланади: -ъцлэ,
-ъйлэ,  цлэ,  -йлэ.  Бу икки кУшимча билан эгалик
категорияси хосил килганда, сузловчининг бошка сух-
батдошларга, тингловчиларга булган менсимаслик, эъти-
борензлик муносабатларини билдиради.
    4. Шевада учинчи шахенинг куплик шакли -ъ, *съ
ва -л э р ъ (-ларъ) кУшимчалари билан ишлатиладн.
   Демак, эгалик кУшимчаларининг учинчи шахе куп-
ликда келишида бирлик ва куплик кУшимчалари катъ-
ий  равишда  фаркланмайди.
   Учинчи  шахе  куплигида  -лэр,  *лар шаклининг
кУлланилиши бошка эгалик  кушимчаларига  нисбатан
аича кейин пайдо булган. Узбек лахжа  ва  шевалари-
да эгалик кушимчаси куплик шаклининг  ишлатилиши
кам учрайди, ёки учинчи шахе бирликда келиб. жуфт
холда кУ^ланилаверади.  Масалан, Тошкент шеваеида:
бэлэм,  бэлэн,  бэлэсъ,  б э л э в у з ,   б э л э й ъ з ,
бэл:з,  б э л э съ//бэ л л эр ъ  ; Жиззах  шеваеида: бъ-
л эй ъ м,  б ъ л э й ъ з , б ъл э й ъ//б ъ л э й л эръ.
   Тошкент шеваеида охири э фонемаси  билан  туга-
гаи сузларга эгалик кУшимчалари кУшилганда, учинчи
шахе бирлик  ва купликда одатдагича  *съ кушимчаси





                  www.ziyouz.com kutubxonasiсакланади. Лекин биринчи ва иккннчн шахе бирлик ва
к^пликла эгалик кУшимчаларидан оддин бир й ундо*
ши орттирилади. Масалан, по ш ш э й ъ м ч ъ к ъ п  кор-
с э т ъ п т ъ ,   п э л г э й ъ з  бэ:мъ, п э р в э с ъ  п эл эк
каби.
   Карноб шевасида эгалик кагегориясини  *осил  ки-
лишнинг кизиц бир тури мавжуд.  Бунда  эгалик  КУ'
шнмчаси ундош товушлар билан битган сузларга  -сь,
• ьсь  к^шнмчасинк к?шнш билан *осил  цилн.чали  ва
унли  товушлар  билан  тугаган  сузларга -съ шакли
кушнш билан юзага келади.
   -ъсъ, -съ кушимчасини кабул килувчи суз (карал*
миш) узидан олдин келган сузнинг (каратцичнинг) ки-
шилик олмошининг иккинчи шахе куплигида  келиши-
ни талаб цилади. Шуни *ам кайд этиш  керакки,  ки-
шилик олмоши *ар вакт к^плик категориясининг кур-
саткичи -лэ  ва унлаи  сунг  караткич  келишигининг
шаклини олган золдм келиши  шарт.  Акс холда  зга*
лик категориясининг бу турдаги шакли бузилади. Мае.,
п ъ р ы э с ъ ,  б ъ з л э н ъ , ъ ш ъ с ъ  каби.
   Эгалик категориясининг Карши шеваси  хам Тош-
кент ва у каби  шеваларга  ухшашднр.  Лекин  унинг
узнга кос томонлари *ам бор: тэмдан о э у м  гайладиы
кора козлий бир йэр учун; у й и з г э  бэлдълэ каби.
   Самарканд.  Бухоро аа Ургут  шеваларида  эгалик
кушимчалари, асосан, бир хил дейиш мумкин.  Булар-
дан Бухоро шевасидаги  *биз, -йиз,  -и, -гиз (трели*
миз, о р л и й и з , ойлари:з, апаннз  каби) шакллари
Самарканд ва Ургуг учун хос эмас. Улардаги умумий
хусусиятларни хисобга  олиб,  Самарканд  шевасидаги
эгалик  категорияси  шаклларини  келтирамиз.  Бунда
сузларнинг узак ва негизлари унли ёки ундош товуш­
лар билан тугашига цараб, эгалик цушимчалари  икки
турга б^линади.
   С^зларнинг охири унли товушлар билан  тугаганда
шундай кушимчаларга эга булади:


    Ш и с             Бирлик              К у п л И к


    1                •М                -М И 3
    2   •                -К                 •НИЗ
    3                   •С И                         •■си, -лэри





                     www.ziyouz.com kutubxonasi    Сузларнинг охири ундош товушлар билан тугаган-
 да, эгалик кушимчалари куйидагича кУ^ланиладн:


     Ш в х е                Б к р л и к             К У о л и к


       1                  -И И,  'У м           -имиз
       2                    -и н, -у н           •иниз
       3                    -н                         •и,  лари


   Мисоллар: Мани жорам,  мани рани мни  сарга-
йиши, ман озум  сани ж о р а ц,  й у з у н - к о з у н  де-
 майду, отур жэййицга, ушгаси тушти, турмэни на*
 чайлиги,  ^а ма миз  огурдук,  е к э в и м и з   бэрамиз,
е б о л а ц и з н и  элай.. . гуно^иниз коп, эдамлар  жэй-
ларига отурдила.
   Жадвал ва мисоллардан куриннб  турганидек,  Са­
марканд шевасида биринчи ва  иккннчи  шахе  бирлик
шаклнда  -ум,  -ун кушнмчаларннинг  ишлатилишини
кайд этиш  мумкин   -ум,  *ун  кушимчалари  Бухоро
шевасига хос хусусият саналади
   Иккинчи шахе бирлик (*н, *и н)  ва к^плик  (-низ,
•из) кушимчалари н ундошидан кейин  кандаПдир бн-
линар-оилинмас г ёки к ундошларидан  бирининг  та-
лаффузида учраши сезилнб гуради. Буни  шартли  ра-
вишда ярим г ёки к деб аташ мумкин. Масалан, а к а ц-
гиз, одаминг, и ши н г  кабн.
   Умуман, Самарканд шеваендаги эгалик кушимчала­
ри (аркибидаги унли фонемаларнинг бироз  чузик  та*
лаффуз этилиши  ва  туррун  холатга  эга эканлигини
кайл этиш мумкин.
   Кипчок ла^жасида эгалик категориясини хосил ки-
лувчи кУшимчалар хилма-хил булиб, турли  куриниш-
ларда булади. Улардаги кУшимчаларнинг бунчалик куп
булншини \еч кайси шевада учратмаймиз. Кипчок ше-
валаридаги асосий кушимчалар ва уларнинг курнниш-
лари карийб  олтмишга  я^индир.  Уларнинг  микдори
жихагидан куп булншига сабаб  кипчок  шеваларнда
о^аигдошлик ходисасининг мавжудлиги,  узак  ва  не*
гнзларнинг каттик ва юмшок холатга эга булиши  ка-
билар билан изохланади. Буни аницрок тасаввур этиш
учун кипчок шеваларндаги  кушимчалар  ва  уларнинг
куринишларинн тубандагича курсатиш  уринлндир:





                   www.ziyouz.com kutubxonasi                                       Уилнлар  бплан    Ундошлар <!илан
                                              туггганаз           тугагёидж
          Уаак-мегиэ          Шахе

                                       Бирлик   куолнк   Бирлнк   КУплнк


  Лабланма-   катти к        1     *М    •мыз     -ЫМ   •ымыз
 ган                     >     -Н    •ныз     •ЫН   •ыныэ
                              3      -сы   •лары    •ы    •лары


   У н ли лар    юмшок       1     •м    -мил     -нм   -нмиз
                              2      •н    •низ     •ин   -иннз
                              3      •СИ   -лэри     -ун    -лэри


  Лабланган   ^аттик        1     •м    -ыыз     -ум   -уиуз
                              2     -н    •нуз     -ун   -унуз
                              3     •СИ   •лары    -ун    •лары


   Унлилар    юмшок        1     •и     •муз     •УН    -умуз
                              2      -н     •нуз      -ун    •унуз
                              3     •су    -лари     •ун    -лэри


   Намуналар- а т ам а  минэн кэлдим,  с е з у н  катты-
ма ишим  болды, байдын кой*эчкиси,  биздин  ба*
л а л а р ы м ы з кэ л д и, езум  келдим,  сизди  жэри-
низ, уларды уйлэри, уны  к и м н э р и  бар каби.
   Кипчок гурухидаги айрим шеваларда хусусий айир-
малар хам бор  Масалан,  -су,  -су,  -дары,  -дэри,
•тары, -тэри кушимчалари факат Наманган  вилоя*
тининг Янгицургон туманига карашли ципчок  шеваси-
га хосдир.
   Угуз лахжасида эгалик кушимчаларинннг  куллани-
лиши кипчок шеваларидагига ухшашдир.  Бу  биринчи
навбатда охангдошликнинг мавжуд  эканлигида  кузга
тпшланиб туради.
   Мазкур шева материалларида  сузларнинг  узак  ва
негизларидаги каттиклик ва юмшоклик холатлари  хи-
собга олинган холда эгалик кушимчаларининг бир кан-
ча  шакллари  кУлланади.   Баъзан  унлиларнинг  лаб-
ланган холатда б^лиши хам  учрайди.  Масалан, ду>
эун,  г 9 3 зин  каби.
   Угуз лахжасийаги эгалик шаклларини аникрок  та-
саввур килнш учун куйида уларнинг жадвалини бера-
миз ва баъзн мисоллар келтнрзмнэ.




                      www.ziyouz.com kutubxonasi                         Унлилар билан тугаганда   Унлошлар билэк тугаганда
 Рэак/негиэлар    Шахе

                            бнрлих      куплик       бирлик        к ^ л и к


    к а т г и к             1.        -М        -м из        •ЫМ       • ы м ы з
                                                  ' 2 .        •К          - н ы э             * ы н       • ы н ы з
                   3 .       •СЫ        • лар ы        •Ы        • лар ы


  Ю Ы Ш ОК          1.       •М        -м из         •им      •имиз
                      2.        •н         •низ           - и к       ♦иниз
                   3 .        •СИ        •лари        •И        •лари

   Мисоллар:  а та м н ан*э н э м н э н  зыйат  герэнли;
йара ко н ли м  гетмийдн;  айа к о л ы м  чыкышмийди;
атын сагрысына; базара бэрэныз,  г э з з у н н и ойуп ба-
расан, леди кабилар.
   Булардан ташкари, карат^ич-тушум (корлук-чигил-
уйгур) лахжаси ёкн тушум (ципчок ва угуз  лахжаси)
келишиклари  шакллари  -н и > -н ъ > -дъ> -тъ  ку*
шимчаларига -нъ>-къ кУшимчасини ц^шиш оркали,
яъни -ники, *нъкъ, -ДЪКЪ, -ТЪКЪ К^шимчаси би-
лан юзага келади. У л э н ъ к ъ  девэтгъ;  б ъ з з ъ к ъ г э
ке(л,сэн (Тошкенг); мана, турин, навбат сизники, ле­
ди  (Самарканд);  ът  бълэн мъшъц п э д ш о н и к ъ г э
кепти  (Наманган);  мен  а п а м к и н э  варып  гэлэмэн
( угу3):  бэлалар м э х м э н и к и г э  кэтту,  эткамди-
ки, мицзнд'ики  дэгэннэр (кипчок) кабилар.

              10-§. К'5'плнк категорияси

   Огларнинг к^плин шакли турли хил к^плик кУшим-
чалари ёрдамида юзага келади, Айрим туркий тиллар-
да к^плик ясовчи курсаткичларнинг сони унтагача ета-
ди, баъзан ундан хам ортик б^лали.  Ленин  уларнинг
аксарияти -лар,  -лэр,  -ла,  -лэ  курсаткичлари  от­
ларнинг к^плигини. хосил цнлиш учун хизмат  килади.
^озирги узбек адабий тилида эса  к^плик  курсаткичи
учун факат бир шакл, яъни *лар шакли кулланилади.
   Узбек лахжа ва шеваларида узларига  хос  хусуси-
ятлар мавжуд. Уларда куплик курсаткичлари бир кан*
ча куринишларга эга булади.  Куплик  курчаткичининг
сон жихатидан хилма-хил булиши Узбек халц шевала-
ридаги ассимиляция, охангдошлик каби фонетик ходи-
салар билан изохланади. Уларнинг  деярли  хаммасида
-лар,  *лэр,  -ла//»лэ кУшимчасидаи  бирининг  кул-
ланишини курамиз. Булардан ташкари,  турли фонетик





                 www.ziyouz.com kutubxonasiуэгаришлар билан боглик б^лган куплик  категорияси-
нинг бошца хил куринишлари хам  учрайди  Айникеа.
ципчок ва угуз лахжаларидагн  бундай  к^рсаткичлар-
нинг микдори 8— 0 1ача етали.
   Корлук-чигил-уйгур ¿щжасидан  Андижон  шеваси-
да, ципчок ва  уруз  лахжаларида  куплик  к^шимчаси
-л ар,  -л эр  билан хосил цилинади. Демак, бу  шева-
лар материалларида узак ва  негизларнинг  каттик*юм-
шоцлиги хисоСта олинади. Бу куплик  к^рсаткичи  от-
лар ёки отлар Урнида келган с^зларнинг  узагига  ёки
с$>з ясовчи кушимчалардан С5НГ кушилиб келади. Ай-
никса,  кишилик  олмошларининг  биринчи,  иккинчи,
учинчи  шахе  куплик  шаклларига  ц^шилиб  келиши
купрок учрайди. Бу  -лар//-лэр к^шимчаси ва  улар-
нинг бошка турли куринишлари учун баб-баравар *ол-
да келади: не к у н л э р  бэшъмъзгэ тушмэдъ , одамлар
кельш1ъ  (Андижон); п ахталар  молыц болды  (кип-
чок), бызлэр кызыкымыздэн сатып эдик,  азандэки на:
ны м а л л а р  вэрдинэ (^руз> кабилар. -лар к^шимча-
сининг каттицлик (-лар) ва юмшоклик  (*лэр)  кури-
иишлари Урхун-ЭнасоП ёзма ёдгорликлари ва „Девону
луготит турк“  да  мавжуд.  Купликнинг  т^ла  шакли
Маргилон, Самарканд, КУкон, Уш, Фаргона  каби  ше-
валарда   куйидагича   к?ллаиилади:  тэр   ньмэлэр
дъйдъйэ  (Фаргона); эвэт ж о й л э р  (Кукон);  биз-
лар  *аммамиз отурдик (Самарканд);  б ъ з л э р  бэлък
эвыгэ бэрдък (турк) каби.
   'Гошкенг, Бухоро, Шахрисабз,  КаттакУргон, Жиз*
зах, Карши, Ургут шеваларида куплик курсаткичининг
тулик шакли каттик  ва юмшок  кУлланилади,  факат
эгалик кушимчаларидан олдин бу кУшимчанинг тулик
холати келиши мумкин. Масалан, й ъ р л э р ъ ,  бузэг-
л э р ъ н ъ , м е: м о н л э р ъ каби.
   Юкоридаги шеваларда -лар, -лэр  кУшимчасининг
охиридаги р ундоши  Узининг  кам  титраши  сабабли
кучеизланади, баъзан тушиб цолади. Натижада -лэр>
•лэ холатига эга булади, яъни  -л э деб кУлланилади:
б у л э  х^р кунъ келъшгэн (Тошкент), мегмэнла  кел*
ли чэки  (Бухоро), б ъ з л э  эслъ орътепэлъй  болэмъз
(Жиззах),  э н э м л э м э :  манна кетгу1Э  (Карши),  си*
лэ  эвэл кельцла (Ургут) кабэ.
   Юкорида куплик кУшимчаси тулик  кулланилувчи.
яъни -лэр билан келувчи шевалардан КУкон ва турк
шеваларида  -лэ  цушимчаси  билан  келади;  с ъ л э





                       www.ziyouz.com kutubxonasiм ь н э н   . . .  (КУкон), б у з э г л э  келдъ  э д э м л э  рэ-
 вэтгэ еннъ (турк) каби.
   •лэ кУшимчасидан сунг келишик кушимчалари кУ-
 шилганда *ам, куплик охиридаги р ундоши кайта тик-
лануайди, яъни унинг тулик шакли намоён булмайди.
Масалан, бър кун чэл  у л э г э  дептъ  (Тошкент);  бэ-
л э л э и ъ  ъшлэръ коп  (КаттакУррон);  у л э н ъ  тэмэр-
КЭ  йърлэрън олчэп тэпшърълдъ ( Кяриоб); дарах л а­
дан  барла чушъпту (Карши) каби.
   Умуман, -л а к^шимчасидан сунг факат бир холда-
гина, яъни эгалик кУшимчасидан  олдин  келгандагина
куплик таркибидаги р ундоши кайта тнкланади  Узи*
нинг тулик шаклига эга булади. Масалан,  падарла*
рийа  наглат, йерганийа ем  босун  (Карши); ошедды
б а ч а л а р и  жуда шум боладу (Ургут); к ' ь з л з р ь н ъ
сочи узун  экэн  (Ша^рисабз);  улэрнъ  п э х т э л э р ъ
(Тошкенг) кабилар.
   Купгина шеваларда -лэ курсаткичи ^урмат маъно-
сини билдириш учун *амда якка шахе учун  кУллани-
лади. Масалан.  э кэмлэ,  д э д э м л э  (Тошкент).  ул
къшъ э ц у в ч ъ л э ,  к е с ъ л л э (Фаргона) каби. Бундай
 хусусиятлар Наманган шевасида хам учрайди.
   -лэр кУшимчаси тулик холати ва узгариб, -лэ тар-
зида келишидан ташкари, бошка хил фонетик Узгариш
*ам мавжуд. Натижааа сузларнинг узак ва негизлари-
да гил орка каттик ундошлар булса, -нар  ва сузлар­
нинг узак ва негизларилв пил олди юмшок  ундошлар
келса, -нар кУшимчаси хосил булади  Бу кнпчок ла^-
жаси учун  хосдир,  корлук-чигил-уйгур  ла^жасидаги
айрим шеваларда эса факат -нэр кУшимчаси  келади:
эттэминлн  а д а мп а рд ы  уйдэн тавып бомайды;  мял-
лар э к и н н э р д и  жэп катти <кипчок); озъйнэр бэръй*
нэр (Фургона), о з ъ й н э р  келъйнэр (Андижон); ешон-
гэ кьз тэпширмэй олъццар (Маргилон) кабилар.
   ♦лэр фонетик узгаришига караб, -лэр,  -эр шак-
лида  хам  кУлланилади. -лэр  курсаткичининг  -эр
шаклида кушилишида суз, айникса,  унинг  охиридаги
з ундошининг таъсири туфайли юз берган деб  квраса
т^ррирок булади.  Мисоллар:  б и з э р  кечкурун  кела-
миз;  б и з а р н и к щ  бизарди   (Самарканд):  бугун
б ъ з э р ъшъмъздэйэм кьлдъй  (Жиззах);  б ъ з э р  *э-
зър ъшлэпмъз (турк) каби.
   Тошкент, КУкон, Жиззах, КаттакУргон» Карноб, Ур*
/ут каби корлук*чигил-уйрур лачжасида ва уруз  лах*





                  www.ziyouz.com kutubxonasiжасида купликнинг -э куриниши мавжуд  булиб, кип-
чок  ла^жасидаги  шеваларда  ишлатилмайди.  Чунки,
уларла  -э кушимчасининг  Урнида -эр  кулланилздч.
Шуни айтиш керакки, -эр, -нэр,  -н э кУшимчгси куп-
лик курсаткичи  сифатида  ишлатилган  шеваларда  -э
цушимчасининг кУшилиши умуман учрамайди ёки кам
учрайди.
   Узбек ла*жа ва щеваларида кУплнк  курсаткичлари
турли куринишларга эгадир. Уларнинг  куплари  ёзма
ёдгорликлар билан бир хил булиб, айримлари эса  ёд*
горликларда учрамайди. Жумлааан, кадимги  ёзма ёд­
горликлар, Навоий ва  унинг замондошлаои  асарлари
тилида кулланилган -лар, -лэр кушнмчалари Самар­
канд, Фаргона, Андижон, Кукон, Маррилон,  турк  ка-
би цорлук-чигил-уйрур  ва киичок  ла^жаларида  э^ам
асосий кушимча булиб хизмат килади.

           11-§. Олмош. Олмош тугрисида
                  бир неча cÿ3

   Олмошлар Сошка суз туркумлари  (от, сифат,  сон)
Урнида кулланилнб, умумий маънога эга булади. Улар-
иннг маъноси нутк жигаёнида, ran ичида  аникланади.
Бу жи^агдан олмошлар от суз туркумига  якин  тура-
ди. Чунки отларнннг *ам кагта бир кисми умумий ном-
ларни, вокеа-^одисалар ва нарсалар ^акидаги  мав^ум
тушунчаларни  билднради. Олмошлар  дастлаб  отлар
урнида кУлланилиб, уларнинг Урнида келади. Отлар ran
тузишда келишик» эгалик, куплик ва кесимлик кУшим-
чаларини олиб ишлатилгани сингари, олмошлар %гм ана
шундай категорияларни *осил килувчи  кушимчаларни
кабул килиб, турли вазифаларни  бажаради.  Сифа<лар
ва сонлар эса бундай  хусусиятга  эга  була  олмайди
Сифаг, равиш, феъл, сиратдошлар эса фацат отлашиб
келгандагина турлана олади, холос.
  'Узларининг вазифалари жи^атидан бошка cÿs  тур-
кумларига нисбатан orra яцин булганлиги сабабли ол­
мошлар, айникса, кишилик олмошлари  гапнинг барча
булаклари вазифасида кела олади.  Курсатиш  олмош­
лари гапда *ам эга, кесим, аникловчи, тулдирувчи ва-
зифалариии бажаради. Бунинг учун отлашиши ва тур­
ли кУшимчаларни кабул килнши лозим.
  Шундай килиб, олмошлар орасида Узларининг кул-
ланилиш доираси, маъно хусусиптлари ва Сажариб кел-
ган вази}>алари билан кишилик ва курсатиш  олмоши




                      www.ziyouz.com kutubxonasiвлохида ажралиб туради. Улар Узбек  халк  шевалари
материалларида хам хилма-хил куринишларга  эга бv-
либ, уз шаклларининг таркалиш  доираси,  кулланили-
ши, маъно хусусиятлари билан бир*бирларидан  фарк*
ланади.
   Кишилик ва курсатиш олмошларининг купгина шакл«
лари кадимги ёзма манбаларда хам уз ифодасини топ­
тан. Уларнинг айримлари эса ёзма ёдгорликларда кайд
этилмаган булиб, факат шеваларда кенг таркалган бу-
лиши хам мумкин. Чунки ёзма манбалар, айникса, энр
кадимги манбаларда  узбек тилининг хамма таркибий
кисмлари олинган эмас.

              12-§. Кишилик олмошлари

   Кишилик олмошлари умумий маъно, мавхум тушун-
чани билдириб, нарса  ва  уларнинг  белгиларини  кур-
сагмайди. Уларнинг дастлабкн шакллари  тарихий-эти-
мологик  жи^агдан  бе//би,  се//с и  узаклари  билан
богланади. Буни „Кадимги туркий  ёзма  ёпгорликлар“
(1951), Дозирги замон узбек тили" (1957), „Узбек ди-
алектологияси курсидан материаллар*  (1962),  „Узбек
диалектологияси“ (1962), „Узбек тилининг гарбий  Са­
марканд шевалари“ (1977)  каби  манбаларда  кузатиш
мумкин.
   Узбек халк  шеваларида  кишилик  олмошларининг
КУлланилишида факат адабийтил эмас, балки шевалар-
аро  умумий ва фаркли томонларнинг мавжудлиги куз-
га ташланиб туради. Бундай хусусиятлвр  узбек  халк
шеоалари учун хос булган  фонетика,  грамматика  ва
лексика сохасидаги хилма-хилликлар билан  изохлана-
ди.
   \озирги узбек адабий тилидаги мен, сен,  у, б из,
сиз, у л а р кишилик отмошлари хозирги  холатга  ет-
ганга калар турли мураккаб фонетик узгаришларни уз
бошидан кечириб келган. Масалан» уларда  б,  м  ун-
дошларининг урин алмашуви, биринчи ва иккинчи шахе
бирлик шаклларидаги бирликни ифодаловчи н  ва шу
шахсларда купликни билдирувчи 9 унсурининг  мав-
жудлиги, учинчи шахе бирлик ва куплигидаги р ундо*
шининг тушиб колиши кабилар шулар жумласидандир.
   Узбек халк шевалари кишилик олмошларининг кУл-
ланилишига тааллуцли баъзи уэига хос томонлар  ку*
йида баён этилади:





                 www.ziyouz.com kutubxonasi     а)     узбек адабий  тилида  кишилик  олмошларининг
 биринчи ва иккинчи шахе бирлик шакллари Андижон,
 Уш, жанубий Фаргона ва кисман Корабулок,  Манкент
 кабн  шеваларда мен  ва сен  тарзида  кУлланилали.
 Лекин к^пчилик шеяаларда, жумладан, Тошкент, Мар-
 гилон, Жиззах,  К^кон,  Шяхрисабз.  Бухоро.  Самар­
 канд, Карши, Китоб, Паркент сингари шеваларда мзн,
 сэн  деб ишлатилади. Бу жихагдан, Самарканд  вило-
 ятидаги Каттак^ргон, Ургут, Карноб, Пайшанба Янги*
 Картон, турк-барлос, араб,  эроний, дахбет  ва бошка
 шевалардаги хусусиятлар  хам  узига  хосдир: сэ  гэ
ъшъм  бэ:  с э н ъ  кэрэйэ, элэв деп куллъ<кулнъ элъл
 келъпсан (Карноб, КаттакУргон); ман инак  еэгэппэн,
 са н ишка боллннми (Самарканд, Ургут) каби.
   Узбек тили тарихи учун мухим а*амият касб этув-
чи Урхун-Энасой ва „Девону луготит турк‘ ёзма  ёд-
горликларида кишилик олмошларининг биринчи ва ик­
кинчи  шахе  бирлик  шакллари  мэн, сэн  шаклида
 кулланилган. Бундан  ташкари, биринчи шахеда бэн
куринишига хам эгадир.
   Туркий тилларнинг билимаони ва ажойиб тадкикот-
чисн Махмуд Кошгарий кишилик олмошларини  факат
кУллаш билангина чегараланиб колмасдан, улар хаки-
да кимматли илмий-назарий фикрлар >;ам  айтган.  Ки­
шилик олмошларининг биринчи ва иккинчи шахе бир-
ликлари Юсуф Хос ^ожибнинг „Кутадру  билиг“  аса-
рида хам мэн, с э н  деб ишлатилган.
   Улур мутафаккир Алишер  Навоий  асарларида  ки-
шичик  олмошларининг  бу  шакллари мен  ва ман,
сен  ва сан  к^ринишларига эга булганлигини курса-
тиб утиш уринлидир:

   У л шухдин м а н г а  гах эрур нозу, гох итоб,
   Йук анда ихтиёр, доги мен да  ижтиноб.

   С ен д и н м а н г а  тахаммул эмас бир замон
                                            йирорлик,
  Жон риштаси эрур чу  с е н и н г  сунбулингга
                                                 боглик*
                                                           ( , Мезонул авзон*) •

   Айрим мутахассислар Узбек адабий тили  учун  ки­
шилик  олмошларининг мэн, сэн  шаклларини  кири*
тишни маъкул курсалар керак, улар купинча уз нутк-





                      www.ziyouz.com kutubxonasi ларида вна шу шакллардан фойдаланишни  афзал  ку-
 ралилар. Минг афсуски, бу  дикторлар,  журналистлар
 ва олимларимиз нутцида хам тез-тез учраб туради. Ха-
 кикатда эса буни  узбек  адабий  тили  нормаси  учун
 ижобий полиса деб уйлаш нот^рридир.  Чунки  булар
 шеваларга хос хусусият б^либ, ^озирга  кадар  айрим
зиёлилар, жумладан тилшуносларда хам учраб туриши
ралати бир холдир. Лекин баъзи  шахар  шевалари  ва
уларга ухшаш шеваларда  юцоридаги  холатдан  фарц
килган холда,  адабий  тилдаги  сингари  цулланилади.
Масалан, Андижон, Уш ва Фаргона типли баъзи шева­
ларда кишилик олмошларининг  I ва  II шахе бирликла*
ри адабий тилдаги  сингари мен, сен  деб  куллани-
лиши ва бу жихатдан хам адабий  миллий  тил  билаи
моелик борлиги к^зга ташланиб туради.
   Андижон • шевасида:  ат  с е н ъ  коруп къшнейдъ,
мен  аттан чушей (тушей), сен аттъсекънлэтиб й^рэ-
сэн; м е нъ кътэпъ м; Уш шевасида: менъ эмэлъ м шу
сэййэт. .   сенгэ,  дедъ  ъккъ мэрэтэбэ,  ъккъ  мън
тэнгэ ънхэм  кълдъ м. м ен ъ декэнъ мгэ  бу  дъ:кэн
кърдъ, к”ьэъл эрэсъда мен с е н ъ керъп цэлдъм.
     lily нарсани кайд эгиш  керакки,  бундан  15 — 20
йиллар илгари мен  ва сен  кишилик олмошлари фа*
цат кипчещ шеваларига хос деган фикр  анча  тургун
эди Шевашунослик материалларининг тахлили эса  бу
фикрнинг нотугри эканлигини к^рсатади. Чунки киши­
лик олмошларидаги бундай хусусият корлук*чигил*уй-
гур ла^жасидаги катор шеаалар учун хам хос эканли*
ги аникланди. Лекин бундан кишилик олмошларининг
I ва  II пахе бирликлари (мен, сен)  бошка шах,ар ва
шахар типидаги  шеваларда  к^лланилмас  экан  деган
хулоса келиб чицмаслиги лозим. Чунки шевалар тобо-
ра купрок текширилиши билан янги-янги тил  ходиса-
лари аницланиб бориши, шубхасиздир.
   Кишилик олмошларининг  I ва  II шахсбирлик шакл-
лари шимолий узбек шеваларидан  хисобланган  Кора-
булок ва Мвнкент  шеваларида  ман,  сан  ва  мен,
сен  куринишларида учрайди.
   Кишилик олмошлари  I ва  II шахе бирлик шаклляри
(мен  ва сен) нинг ишлатилиши «Узбек  диалектоло*
гияси“ дарслигида хам цайд этилган.
   Шундай килиб, кишилик  олмошларининг  1 ва   II
шахе бирлик шакллярининг  мен,  сен  деб к^ллани-
лиши ципчок шевалари билан бир  цагорда Андижон,





                  www.ziyouz.com kutubxonasiУш, Фаррона, Корабулок» Манкент каби у/евалар учун
Хам хосдир.
   Шеваларнинг баъзилари (^орабулок. Манкент)  уз-
ларида уруз тили айрим унсурлари сякланиб колганли*
гига чарамасдан, Тошкент ва Намаиган  типидаги  ше-
валар билан мустахкам боглангандир. Шунга мувофик
Тошкент,  Жиззах,  Самарканд,  КатгакУргон,  Карши,
Бухоро, Шахрисабз, Андижон, Фаргона, Маргилон, Уш,
Корабулок, Манкент каби шеваларнинг ^аммасй гари*
хий жи*атдан битга  ла*жа — корлук'Чигил-уйрур  гу*
рухини ташкил этади. Буларда уэаро бирлик, умумий-
лик ва бир-биридан фарклар,  Узига  хос  хусусиятлар
борлиги кузга ташланиб туради.
   Кишилик олмошларининг  I ва  II шахе бирлик шакл-
лари Найман, сарой, мангит, кУнгирот, хитой, минг, ка-
тагон, к и р К . жуш, хонжирали, юз, козок каби кипчок гу-
ру.\и шеваларида мзн, сэн деб кУлланилади: м эн ба-
зардан мэ эк алдым, мэни ишим кебэйип кэтти, сэн
кэлдинмэ, сэн и керэмэн дэвдым, бул  мэлим мэни
окыткан, сэн и жоклап кэвдим каби. Мэн, сэн шакл*
лари *амма кипчок шевалари учун умумийдир.
      Í ва  III шахе бирликдаги мен, сен олмошлари си-
фат жихатдан Андижон, У ш,'Манкент, Икон каби кор-
лук-чигил*уйгур ла^жасига кнрувчи шевалар  ва  кип­
чок шевалари адабий тил билан мос келади.  Бу холат
юкоридаги  шеваларнинг  узбек  адабий миллий  тили
нормасида уз аксинн топганлигини куреатади.  Бундан
ташкари, адабий тилимиздаги кишилик олмошларининг
(мен.  сен) тарихий тараккиёт йулларини аниклашда
з^ам  юцоридаги  шеваларнинг  материаллари  ало^ида
а^амият касб этади. Бу, айникса, кипчок шеваларида-
ги б ундошининг м ундошига  утишида яккол  кузга
ташланиб туради. Юкориааги каби ходисалар биринчи
шахе материаллари була олади.
   Ш шахе бирлик  шакли  Карноб ва турк  шевала­
рида адабий тилдагидан фарк килгани  холда,  у л деб
кулланилади. Самарканд, Каттакургон ва бошка  кор*
лук-чигил-уйрур шеваларида эса адабий тилдаги  каби
у билан ишлатилади.
   Кишилик олмошларининг  III шахе бирликла  кУлла-
нилиши жихатидан Тошкент, КУкон, Андижон, Фарро*
на, К^рши, Бухоро, Паркент. Уйчи, Уш,  Турк-барлоз
шевалари хам адабий тилдаги билан бир хил, Жиззах,





                       www.ziyouz.com kutubxonasi Корабулок, Нчёзбоши шевалари  эса  Карноб  шеваси
 билан узаро м(к келади.
   Кипчок  шеваларида кишилик  олмошларининг Ш
 шахе бирлигн у  (о), у л (о л) шаклларида,  кУлланила-
 ди: у чыгама, к им у л, инэ  у на  кара,  у л а м  кой*
 мае, ом ын  колы кабы.
   Кишилик олмоши учинчн шахе  бирлик  шаклининг
у л деб кулланилиши  узбек  тилининг  тарихий  ёзма
ёдгорликларида хам марказий уринни  эгаллайди: У л
ана карлуклади (у у кишинн карлукка  нисбат  берди,
яъни карлук деб атади), улан и ёрилади (у уни душ­
ман деб хисоблади) (Махмуд Кошгарий).

    У л санамким, сув якосинда паритек Ултурур,
     Fohth нозиклигилан cvb бирла ютса булур.

                                   (Атоий)

   Юкоридаги  кипчок  на  баъзи  корлук-чигил-уйрур
шеваларила  у л олмошининг мавжудлиги унинг  тари-
хийлигини исботлашга х*м ёрдам беради,
  Жуш  ва Водил каби шеваларда яна в товуши  хам
ортгирилиб, во шаклида кУлланилади.  Бу  шеваларда
в  у н д о ш и н и н г ортгирнлиши у унли  товушининг  лаб-
ланиш хусусиятидан хосил булган деб кзраш лозим.
   Рарбий Самарканд шеваларида  кишилик олмошла-
ри иуплик шакллари хам турли хил куринишларга эга
булзди. К'флук-чигил-уйгур лахжаеидаги  шеваларда:
    а) кишилик олмошларининг  III шахе  кУплиги  у л э
саналади. Шевалардаги фонетик узгаришлар натижаси-
да р ундошининг кам титраши билан боглик холда ту-
шиб колади. Бу хусусият куечилик шеваларга хос фо-
нетик конун булиб, корлук-чигил-уйгур лахжасига ки-
рувчи Тошкент, Самарканд, Карши, Щахрисабз, Турк,
Жиззах каби шеваларнинг деярли хаммасида учрайди.
    б)  I ва  II  шахе  куплиги  узбек  адабий  тилидаги
шаклардан кам фарк  килади,  яъни  б ъ з  (бнз),  с ъ з
(сиз) леб  ишлатилади.  Бу  кишилик  олмошларининг
кугтлик кУшимчалари *лз  ва -э курсаткичларннн  ка­
бул килади: б ъ з л э ,  бъзэ,  е ъ з л э ,  съ ла .   II шахе
кУплик куишм-часини кабул килганда.  унинг  таркиби-
даги икки ундош тонуш тушиб колади: с ъ з л э р , съз-
л а, съзэ.  Бу шакл \/збек тилининг цорлук-чигил-уй-
гур шеваларининг купи учун умумий булган  хусуси-
ятдир. Шуни ай1иш  кераккн,  б ъ з  кишилик олмоши





                  www.ziyouz.com kutubxonasiкуплик курсаткичини (-лэ)  кабул  кидрбнда.  Карноб
 шеваснда караткичли  бирикмаларда хараткич  карал*
 миш билан Узаро мое келиши холат^ бузилади: бъз*
 л э н ъ  хэвлъсъ (бизнинг ХОВЛИМИ^, б ъ з л э н ъ  пър-
 мэсъ (бизнинг фермамиз) каби.
       I шахе куплигидаги б из кийшлик олмошининг ту*
 лик куриниши Тошкент, КУко«» Жиззах,  Карши, Ан-
дижон, Фаррона, Уш, Кагтакургон. Самарканд,  Ургуг,
 Карноб, Пайшанба, турк-барлос  каби шеваларда  хам
 мавжуд. Бирок, бу шевалар купликни англатишига ку­
 ра, бир'биридан фарк килиб туради. Тошкент, КУкон,
КаттакУргон, Жиззах, Карноб, Пайшанба каби  шахар
ва шахар  туридаги  шевалардаги б ъ з э ,  б ъ з л э  ол-
 мошларидаги -лэ, *э куплик курсаткичларининг  куп­
лик шакли булган -лэр (-лар) кУшимчасининг турли
куринишлари деб караш керак. Чунки юкорида'и ше-
валарда -лар  кушимчаси б ъ з  ва с ъ з  олмошларига
кушилганда,  -а, -лэ  вариантлари  шеваларда  бъзэ,
б ъ з л э  шакллари нуткда  (огзаки  нуткда»  фаоллиги
билан ажралиб туради. Юкоридаги шакллар бирликни
англатган уринларда маррурлик ёки камтаринлик маъ«
ноларини билдирганларида, узбек адабий тилндаги биз
олмошига нисбатан фаркланади. Бу фарк, асосан, бъз,
б ъ з э  ва б ъ з л э  олмошларининг услубий  буёклиги-
дадир. Б и з  олмоши адабий услубни,  бошкалари од-
дий сузлашув нутк услубини курсатади. Бу  жихатдан
Андижон шеваси бошка корлук-чигил-уйрур шералари-
дан фаркланади ва адабий тилдаги сингари бъз, съз,
б ъ з л э р, с ъ з л э р  деб тулик талаффуз  этилади  ва
таъкидлаш маъносини ифоаалайди.
   Шевалардаги кишилик олмошларининг маъно  дои*
расига иазар ташласак, уларнинг хар бирида томонлар
мавжудлигини курамиз:
    а) бъз,  б ъ з л э ,  б ъ зэ  ва с ъ з л э ,  бъзэ.  с ъ л э
олмошларининг ншлатилиши шахар ва  шахар атрофи
шеваларининг хаммаси  учун  хар бир  хилда  хосдир.
Улар, асосан, сУзловчининг нутки каратилган жамоани
эътиборга олишни биринчи уринга кУйганлигини янада
аниклаштиради;
    б) се н лэ ,  с е н л э р   II  шахе  куплик  шахсларида
кУлланганда, сУзловчининг нутки каратилган  объектга
булгап муносабатини (оддийлик, назар-писанд килмас-
лик каби) англагиб  келадн. Бу  олмошлар  Тошкент,
Туркистон ва Чимкент каби шеваларда мавжуд.





                     www.ziyouz.com kutubxonasi   У.муман, шевалардаги сен,  сэн, съз, съ лэ, с ъ-
зэ, с ъ з л э  шакллари  тубанлаги  маъно  фаркларига
эга:
   Сен, сэ н — óvp шахсга нисбатан кулланилади.
   С из — бир uiaxtra нис0атан хурмаг маъносида к^л-
ланилади.
  С е нл э ,  с е н л эр — жамоага  нисбатан  оддий  ва
менснмаслик мунэсабатнни билднради.
   С ъ з л э .  с ъ з э  жамоага нисбатан хурмат маъноси*
ни билдиради
   С ъ л э — жамоага нисбатан  хурмат  маъноси  бир-
мунча кучсизрок эканлигини курсатади.
   Кншилик олмошларн содда шаклла  келганда, иш-
харакатнинг аник бир киши томонидан бажарилмасли-
ги, умуман бажарилишнни курсатади.  Олмош  кушма
холда келганида эса (ran узлик олмоши туррисида бо*
рази) иш>харакатнинг аник бир шахе томонидан бажа-
рилганлигини англатиб туради. Куйидаги икки мисолни
чогиштириб курайлик:
    1. Ул орлъгэ хэг йэзду.
    2. У н ъ  озъ орлъгэ хэт йоздъ//йэзду (Карноб).
   Биринчи гапда хатнинг ким томонидан  ёзилганлиги
аник эмас, иккинчи гапда эса хатни биров эмас, балки
унинг узи ёзганлиги аник куриниб турибди.
   Кипчок гурухини ташкил этувчи шеваларда эса ки-
шилнк олмошлари  I шахе  куплиги  б из,  бизэр;   11
шахе куплиги сиз, сизэр, си л эр ;    III шахе бирлнги
о л  ва  куплиги  у л а р > в о л ар//о л а р  тарзкда  хам
учрайди. Б и зэ р,  сизэр, сил эр  услубий  буёкнинг
оддий с^злашув нутки услубини  билдиради  ва  бир-
мунча фаол ишлатилади:  с и з э р  у й г э  бэрасызарма
б из эрди ишимиз патти;  у л а р  пэхтэ  (чигит)  экип
болды; си л ар барып  кэннэр,  б и з кышты  хэлийэм
разапайа жагамыз; иш минэн бон си з ди  келдэн бэр*
мэн кермэвдим; кун кызып кэтип  в э л а р а м  жогалып
кэтти; у л а р  дэлэдэ мэйнэт кылады каби.
   Самарканд вилоятининг шаркий  кисмидаги  кипч°Н
шевалари эса биз ва сиз кишилик  олмошлари к^плик
к^рсаткичини кабул цилмайди, улар, асосан, -лар  к^р-
саткичиеиз ишлатилади.
   Ципчок лахжасидаги шаклларни турний тилларнинг
кипчок гурухига кирувчи баъзи тиллар билан циёс ки-





                  www.ziyouz.com kutubxonasi лишни Уринли деб  ^исоблайыиз.  Бу  лш(жаяаги  биз
олмошилан ташцари, яна цардош  кор^алпоц  тилида
биз л ар, козок ва киргиз тилларида.А и з дэ р шакл-
лари хам к^лланилади. Шунингдек,/козок тилида сиз
ва  с из л ар,  коряколпок  тилида/сиз  ва  сиз л эр
жуфг холда ишлатипади.  111 шазд: куплин-вда *ам кип-
чок шеваларн билан козок ва  коракалпок  тилларида
Узаро мослик маажуд. Чунки кипчоц  шеваларидаги о
(бирлик) ва о л а р  (кугтлик) олмошлари козон  ва  ко*
рацалпок тилларида ^ам худди шундай кУринишга эга-
дир. Шунингдек, кипчок шеваларида Ш шахснинг куп-
лиги у л а р  шаклида *ам к^лланилади.
   Шундай килиб, цорлук-чигил-уйгур ва ципчок лая-
жалари шеваларидаги кишилик олмошлари узбек ада-
бий тили ва бошца цардош тиллар билан чогиштирил-
гандя, куйидагича ^олат юз береди:


                           Б и р л н к


        Корлук-чмгнл-   Кипчок    Узбек адабий     Козок     Коракалпок
  Шахе  уйрур лацжаси   лахжаси       тнлн          тнли        тили


    1.      МЭН       МЭН        мен       мен        иен
   2.       С9Н         сэн          сен         сен         сен
   3.       У (У л)       у (о л )       У          ол          ол




                               К ^ п л и к


        Корлуц-чигил- Ципчок ла^ж|- Узбек ада»  Козок тили   Коракалпок
 Шахе  уйгур лахжаси       си       бий тили                    тнлн


    1.       СЪЗ       биз, биЗЭр       ( ИЗ     613, б!здэр 'и з .  биз.тар
   2.       СЪЭ        сиз. сизэр     сиз       с1э, с!зэр  сиз, сизлар
   3.       ул э       улар, олар    улар      олар    олар


   Бу уринда ципчок шеваларига хос баъзи томонлар-
ни кайд эгишга т^гри  келади.  Кишилик  олмошлари-
нинг з^ар учала шахсидаги бирликларига жуналиш ке-
лишигининг ц^шимчаси  -га  кушилганда, шеваларда
икки хил узгаришнинг юз бериши к^зга ташланади:
    а)    Сарой, Хитой, Мангит, Найман, Минг, Жалойир,
Юз» Уч,  Урур  каби  шеваларда  мэнэ,  сэнэ,  у на
деб кУ-лланилади. Биз шундай  хусусиятнинг М. Кош-





                      www.ziyouz.com kutubxonasiгарнйнинг „Девону луротит турк*  асарида  *ам  фаол
кУлланилгаклигинн кайд этишимиз мумкин;
    б)    Кирк.  Туёкли,  Хонжигали,  Раллаорол,  Бахмал
каби  шеваларда  у м а га н//м эгэн,   c a F a н//сэ г э н,
уран//оран  шаклларига эга булади  Ry  хилдаги  уз-
гариш О^ангарон водийсидаги курама шевалари  учун
хосдир. Сунгги хусусият козок тили учун ^ам нормал
*олат саналади. Бундаги фарц шундан  иборатки,  i\o-
зок тилида  маган,  саган,  о гаи  олмошлари  мав-
жуд булиб, унинг юмнюк вариянтлари булган м э г э н ,
сэгэн, у г з н  учрамайди. Аслини олганда бу Узгариш
фонегик  *олаглар  билан  борлик  булиб  (ман + и ,
мэн-Ьгэ, с а н -j-pa. о -J- н 4- ра  каби), с?нгра мурак-
каб метатеза ^одиеаси юз берган  ( м а -f-p-f ан,  м э -f
+ Г + ЭН, са + р + ан, о + г + в н сингари).
   Кишилик  олмошлари  шахсларни к?рсатиш  билан
бир каторда, кесимлик кУшимчалари вазифаларида ^ам
цулланилади. Бундай  *олда  келганла.  улар  фонетик
уз'аришга учрайди. Бу корлук-чигил-уйрур шевалари-
да куйидагича куринишга эга бУлади;
      ). Кишилик олмошларининг  I ва  II шахе бирликла-
ри (мэн, сэн) кесимлик кушимчаларининг   I ва  II шахе
бирликларига (-мэн, -сэн) шакл жи^атдан мое келади.
     Кишилик олмошининг   III  шахе  бирлиги  у,  у л
шаклида кулланилади.
    Ке- имлик категорияси эса Ш шахе  бирлигида кур-
саткичга эга эмас.
    3. Кишилик олмошининг  III шахе куплиги у л э  *и-
соблаиали.
   Кесимлик категорияда эса Ш шахе куплиги  кесим­
лик к^шимчасининг  III шахе  бирлигига  тенг  булади,
яъни 111 шахе кУплигининг кУшимчаси хам  нолга тенг
булади.
    4.  I шахе к^плигида кишилик  олмоши учун  б ъ з
Кулланилади. Кесимлик кате!ориясида эса «бъз,  -въз,
•м ъз  каби бир канча куринишларга  эга булади.
    5. Кишилик олмоши  билан  кесимлик  кУшимчаси«
нинг  II шахе куплиги бир шаклда келаяи.
   Кишилик олмошлари ва кесимлик кУшимчаларининг
кулланилишига  дойр баъзи  мисоллар: М эн  жувэб-
гэр   мэн, сэн жувэбгэр-f сэн, ул (у) жувэбгэр,  б ъ з
жу0эбгэрмъэ//бъз  ж у вэ бг эр бъ з,  с ъ з жувэбгэр+
 -+•съз, улэ жувэбгэр.





                  www.ziyouz.com kutubxonasi        Кишилик олмошлари  ва кесимлик
      цушимчаларининг чориштирма схемаси

                  Б и р л и к                        К 7 п л и к
  Шахе
        Кишилик олиош>  Кесимлик к?*    Кишилик    Кесимлик кУшимча-
               лари        шнмчилари    олмошлари           лари

                                                                             я   1
     1.      МЭН            -МЭН        бъз       -МЪЗ, *ВЪЗ, -бъз  1
    2.      сэн             •СЭН         съз        •съз
    3.      У (У л)        —         улэ

   Шеваларда куп  вактларда кесимлик  к^шимчалари
>уширилиб кулланилади: мэн  жувэбгэр,  с эн  жувоб-
гэрсэн, б ъ з  жувэбгэр, съ з  жувэбгэр,  у л жувэбгэр
каби.
   Кишилик олмошлари -дэк кушимчаси  билан  хам
келади:


   Шахе              Б и р л и к                     К у п л и *



       1.           мэндэк                      бъздэк
     2.            сэндэк                       създ эк
     3.           ундэк//ундэк                 улэдэк

   Кипчок гуру^и шеваларда кишилик олмошлари  ва
кесимлик куринишларининг цуллаиилиши, асосан, ада-
бий тилдаги *олатга мос келади,  уларнинг  сингармо­
низм ходисаси билан боглик холда кушимчачари ада-
бий тилдагидан кУпрок куринишларга  эга  булиш  ва
куп  лолларда тушириб  колдирилишини ^айд  килиб
Утишга турри келади:

  Шахе    Кишилик      Кесимлик     Кишилик олмошлари     Кесимлик
         олмошлари   ^ушиычаларн                          ■((шимчалари


    1.       МЭН        •МЭН       биз, бизэр            •МНЭ
   2.        сэн          •сэн        сиз, сизэр, силэр      -сиз
   3.       У (у л )                 улар

   Шундай килиб, ^збек адабий тилидаги кишилик ол­
мошлари мен, сен,  у, биз  сиз, ул ар  хоэирги *о-
латга егганга цалар бир канча фонетик  узгаришларга
дуч келгаи. Булардан  I шахе бирлиги узбек  тилининг
кааимги ёзма бдгорликларида б эн  шаклида хам кул-
ланилган. Навоий ва унинг  замондошлари  асарларида
кишилик олмошларининг 1 ва  II шзхс бирлик шаклла*
ри мен  ва ман,  с е н  ва сан  деб  ишлатилган. Бу
180




                      www.ziyouz.com kutubxonasiхусусият хозиргк уз^ек шеваларида узининг т$ла ифо-
да'.*ини топган М ен  ва сен олмошлари  кипчок  ва
цорлук-чигил-уйрур лвхжаларидаги Андижон, Уш. Жа-
нубий Фаргона  *амда  аксарият  Корабулок.  Манкент
каби шевалар учун хос б^либ, бошка Узбек шевалари­
да мэн  сэн  олмошлари кУлланилади. Кишилик  ол-
мошларининг  ill шахе бирлик шакли кадимги ёзма ёд»
горликлараа о л, Навоий  дзвридз у л к^ринишларига
эра б^лган.  ^озирги  узбек  шеваларидан  Корабулок
Кярноб, Турк каби шеваларда ул; Тошкент, Андижон,
Карши, Фаргона, Мар»илон, Жиззах сингари шевалар­
да у шаклида ишлатилади.  Кишилик  олмошлярининг
куплик шакллари <^ар учала шахе буйича) *ам качим-
ги ёзма ёлгорликлар ва Узбек халк шеваларида турли-
ча фонетик узгаришлар билан ишлатилади.

                13-§. Курсагиш олмоши

   Маълумки, олмошларнинг маъноси ноаникрок, уму-
мийрокяир. Бу *ол курсатиш олмошларида янада  як*
колрок к^зга ташланади  курсатиш  олмошлари  шахе
ва нарса-буюмларни курсатиш, таъкидлаш й^ли билан
аникланади. Демак,  галдя  аницловчилик  вазифаеида
кулланилади. Бу жи^атд&н еяфат  вазифаеида  келади,
унинг урнида кУлланилади. Чунки олмошлар маъно ва
грамматик шакллари жи^атидан *ар хил б^либ,  мен,
сен.  у, биз, сиз, ул ар  кишилик олмошлари к^прок
отга; б у, ш у, у, уш а  курсатиш олмошлари  эса  си-
фатга  ухшашдир. Шунингдек,  курсатиш  олмошлари
гапдя эга, кесим, тулдирувчи вазифаларида *ам ишла­
тилади  Бу эса улариинг отлар сингари хусусиятлари-
ни Узида акс эттириш билан изо^танади. Уларнинг от*
лашиш ва гурли хил кушимчаларни  кабул  килишидя
янкол кузга ташланади.
   Курсатиш олмошлари узбек халк шеваларида  тур­
ли хил фонетик узгаришлар билан  кулланилади.  Ай-
никса, курсатиш олмошларининг  а на,  мя на  сузлари
билан бирикиб келнб, таркнбли олмошлар хосил  кил*
ганида, яккол к^з^а ташланиб туради. Улар  *ам  уз­
бек адабий тилидаги курсатиш олмошлари сингари нар-
са-буюмнннг узок ва якинлиги билан богликдир.
   Шевалардаги курсатиш олмошлари ва улариинг *ар
бири шенага хос булган  шакллар  *акида,  даставвал,
умумий гасаввур хоеил цилиш учун уларнинг  жадва*
лини беришни лозим топдик:

                              m





                 www.ziyouz.com kutubxonasi                                   5? ►h -* '
                                   >i Э о  ^»о
                        э    а _                               еа                         «                                       та                           (Ч                                                X   «                  _о ^             Э                        *      га2¡                                                 ВЯ                               *4                      Xj                                                      X^
                              я                              S                                 1                                     я                                                                    I                      »>                           <ч*                     Я2       ►чО  а


                                      «
п  -1                    aл»  £2* >*я
                               «                         s                            a                      aI                             *I   I                               з   IJ»»* !X             3                  *               5                         л Ля                              a(                              л                                     s       ►>о   В    °                    <В               2


                                  s
2 «               Ü?►>*>о            3  sa  «                   ^                                      ft>               m
                                     "15        t»>«оc> о a a            j• Лs                     Я(t                                              j
        >iO ,  :  Ü   ¡   it X X  it 2        « в а з      я s


                      э 2А« ш: 2
                              г»                                       ;                     X                                       rc                       K                      я                     л                                   а*                      X                        2           =3           =re               2я       S           ч►>   4>1a                     о                               ro s         > iO                   o                                       : s                     V                        1

                                    n
                               ►>  e  >i
                            bЩ a ^■^2r'°щ
                             <D   2   „ n
            >>       »X 2s    fíя ®л irt t®евXo         ►»ЧЭ     >43      л Я     ft S n  « Я
                                   n

                  ^ ь>>  >,
                     g'SOiiC
                                     “  ^  « ® о
                    *3x2л 2      nв X2 2X «g  X2          t*>©  a  Oltl  о a s  S

                                       l ’a S o S
                        _ 4iS Я
             В X<4«9S   яX  ”В   (О1 «к - 1пз            a
                 Û cg 3  ® а 3  s
                           ч                                         >-. ЭХ >-,
                       >í3 S Я'О                        з а » *                               в)    « «о
                      X                             п                                я
                              “*                          £ ч                                       (Q                              X ►.в(Ч             3 X 3        ►. £  а  О я Я    « Я Я 5 я
                           «
                                                                   ftч
                                                      «                                                    J
                            п>                       £                                    I«                            ►.»fg               «                      л                           а                      ~   £                   3               В S                        s                    2         >% ►>                                  в                                         ^                                     2            а  О <6    Л Я № X Я                        л





                    www.ziyouz.com kutubxonasi   Курсатиш олмошларидан баъзи Узига хос томонлар-
ни кайд этамиз:
     1.    Б у, бул. Б у олмоши яцинд аги нарсани  курса*
тиш учун хизмат килади. Хар иккала шаклдаги олмош
*ам келишиклар билан турланиб келганда, баъзан сУз*
нинг бошида келганда б ундош товуши м бурун  ун-
дошига  угади.  Шунингдек,  ассимиляиияга  учрайди:
б у эрадан бир кам цирк кун отти; corpa бу  чэйхэна-
ни егаси келди (Самарканд); б у н н э й  эктъв  окътув-
чылэрымъздэн  коп  (Каттакуррон);  бундор  къшълэ
корьнмэдъ (Карноб); биедди шупирип цойдицми (Ур-
гут); б у  гэгтлэрди хоп гайыннап  айтады}  б у л  энди
этланады (КипчокЬ
   Б у л  шакли куплик кУшимчасини кабул  килганда,
курсатиш олмоши охиридаги л товуши тушиб колади:
б у л — б у л ё, бу л э к э н д э г  н э р с з ,  б у л э  экэвуа
болэду (Карноб \
   Жизэах  КУком, Уш каби шахар ва ша*ар  типида*
ги шеваларда б у олмоши  билан бир  цаторда,  б у л
шакли  *ам  учрайди:  б у тэрвуздъ  към  еккэн,  б у
сърдъ към эйтмэдъ (Жиззах), б у нъмэ ралвалар (Мар-
рилон); б у  йълкъ, чумчук... (Карши).
   Б у л  курсатиш олмошининг (шунингдек у л олмо­
ши *ам) тарихий шакли Уш шевасида, асосан, сУз би-
рикмалари таркибида келади: б у л у з   ( < б у л + уз) —
бу томон,  у л у з ( < у л + уз) — у  томон кяби.
   Демак, бу жи^атдан хам Самарканд  шевалари би*
лан юкоридаги шевалар уртасида узаро умумийлик бор.
Узбек тилининг Водил ва Корабулок шеваларида  яна
бир бул  курсатиш олмоши  кУлланилади. Корабулок
шевасида б о л шакли  хам  учрайди.  Ушбу  уринда
узига хос бир томонни кайд эгиш  Уринлидир.  Бунда
б у л  курсагкич олмоши к^плик белгисини кабул кил-
ганда, сузнинг узига куплик курсаткичн  орасида бир
а орттирилади, куплик кушимчаси эса тулик  шаклини
саклайди:  Оула + лар  (бул + а + л а р < б у л а р ) :
б у л а л а р  орысын пэткэнини билмэйди каби.
   Кипчок шеваларидаги бул, б у олмоши козок, кир­
гиз, кУ^ик тилларида *ам худди шундай куринишлар-
га эга булади. Коракалпок тилида эса факат б ул  ол­
моши мавжуд. Шундай  килиб,  кипчок  шевалари  ва
баъзи туркий тиллар Уртасида узаро ухшашликлар бор-
лиги кузга ташланади.





                   www.ziyouz.com kutubxonasi   Бу к^рсатиш олмоши Урхун-Энасой ёзма ёдгорлик-
лари, „Девону луротит турк\ Алишер Навонй ва унинг
замондоимари асарларида хам бу холила кулланил?ан:
бу  уч тигинлар (бу уч г^зал), бу эрин укушуг учыр-
ган (бу одам кушни учиргани*учирган). Баъзан фоне«
тик $гзгариш туфайли  унинг му (бу>му) деб  ишла-
тилиши хам учрайди: мунта урдым — бунда кесдим,
м уны  тилэм эса сэн айру нэкэрэк  сэн — буни  иста-
масанг, бошка яна нима керак (ДЛТ,  1);  Бил муни-
ким  сен дори бир бандасэн,  К^крагидин ожизу  аф-
гондасен  ( щХам са“ ).
    2.    У, у л, у л олмоши нарса-буюмни  курсэтиб, бир
парсани  иккинчи  бир  нарсадан  ажратиб таъкидлаш
учун  цулланилади.  Улар  предметни,  вокеа-ходисани
англатади. V, у л, у л к^рсатиш олмоши дунёдаги куп-
гина тилларда, ластаввал, к^рсатиш олмоши сифатида,
сунгра эса кищилик олмошининг учинчи шахе бирлик
шяклн учун хам кУлланади. Бу туркологияда умумий
хулоса сифатида тан олинган. У  олмоши  Самарканд,
Ургут, КаттакУргон,  Я нгикУррон  каби  шевалараа  у,
Карпов шевасида  у л деб кулланилади.  Кипчок  лах*
жасида эса у ва  у л билан бир каторда, о ва о л к^р
саткичлари шакли  хам  мавжуд.  Баъзан  у л олмоши
Самарканд шевасида хам учрайди:  у  ришларни  беш-
олтитасини элудики, у ни тэгидэн бир  катга  харсан
чикты; у л  вазирди бир дости  бэр  еди  (Самарканд);
у н н э н  нэръкъсъ  бъзэнъкэ;  у л  кэтэггэндъ;  ул э
шун-эр эдэмде (Карноб); и е л л а г а  шилгик  кип  сув
сеп; у куссигэ (курсида) ким бэ:  (Ургут); уны  иши
авжав; ул (адам) шэх,эр барады (Кипчок).
   К^рсатиш олмоши келишиклар билан  турланганда.
турлича фонетик узгаришларга учрайди:


                    Кордук*чигил»уАгур лакжаси  Келишиклар
               Самарканд каттщрр.   Карноб      СИ        тилжа                              ГОК
Бош келишик    У     У      У*     у, ул, 0, ол   У

Караткнч ке-    уни     угь     унъ      уны      унинг
    лишиги

Тушум кели-    уни     увъ    ун>   уны унын    уни
    шнги





                     www.ziyouz.com kutubxonasi                    Корлуч-чигнл-уйгур Л8ЦЖ1СИ
   Келншнклар                                  Кипчоч лижа»  Лдябий
                                                      си         тилда                   Самарканд'               | К*рноб

 Жунапиш ке-   уига    ужа     унга   уна, ун, унэ  унга
    ЛИШИГИ

 Урин-пайг  ке*  ундэ    ундэ    ундэ   унда         унда
   лишши

Чнкиш кели*    ундэн   ундвн   ундэн  уннан        ундан
    шиги

   Курсатиш олмошининг бу тури Корабулок шеваси-
да о л  ва  у л, Ж^ш шевасида во  ва о л деб ц^лла-
нилади.
    3.  Ш у, шул. Бу олмош умумий  тушунчани  анг-
латиб, с^злозчининг нарса ёки вокеа-^одиса билан ол*
диндан таниш булганлигини билдиради. Бундай нарса,
воцеа-хочиса хацида илгари  с^зланган,  унга  диккат-
эътибор жалб этилган булади.
   Корлук*чигил»уйгур лаэ(жасида, Самарканд шеваси­
да ва кипчок  лахжасида к^рсатиш  олмошининг ш у
ва ш ул  шакллари иш/’атилади. Карноб шевасида ш ул
б^либ келади  Каттакургон  ва  Ургут  шеваларида  у
шакллари цулланилади: маны жэйим ш ул  акан деди;
мундан буйак ш ул  бэлани таннп, ш у бир бэвани ози-
колди сэрамаган (Самарканд), ш у л ъ с ъ  кэрэг  (Кар-
ноб); ш ул  огталага йурумманку  (Ургут);  атылыцты
маврыты шуняз втар (Кипчоц)
   АдабиЙ тилдаги шу курсатиш олмошининг тарихий
курииишда ишлатилиши Уш шеваси учун *8м хосдир:
кэмчъ бойлък ш ул йэръмдэн койнъм к^лъптъ; КЭГДЭК
конъч болэдъ ш ул  бэлэнъ соккэнъ
  Ш у л  к^рсатиш олмоши б у л  олмошига  нисбатан
аниц маънони англатади. Масалан, б у л  кондор нэрсэ,
айтгэн эдэмънъз ш у л м ъ (Карноб).
  Ш у л , шу  курсатиш олмошлари келишиклар билан
Узгярганда, л ундоши н ундошига утади: ш ул — шу*
нъ, ш у л — ш у н г а  каби (ёки бир н ундоши  цайта
тикламади  ( ш у — шунда. ш у - ш у н н э н  каби).
   Карноб ва ципчок шеваларида ш ул  курсатиш ол­
моши кекснлар ва ^рта ёшлилар нутки  учун  хос  бу*
 либ, ёшлар нутцида эса асос эътибори билан ш у  ол­
моши келади.





                    www.ziyouz.com kutubxonasi   Халк огзаки ижолиёти материалларида хам  к^рса-
тиш олмошининг ш у л  такли ишлатилади;

     Ш V л кийгизди майин к^йлакни,
        Боз бостириб кийди б ул киш телпакни.
                                                         ( щАлпомиш*)

   Бу л , шул,  у л  куреатиш олмошлари  *дэк,  *дэр
кз/шимчалари билан бирикиб, б у н д э к, мундэг, шун-
дэк, ундэк. ш у н н э й ,  уннэй,  б у н н э й  шаклла-
рида хам ишлатилади  ва гапда аникловчилнк вазнфа-
сини бажаради.
   Мисоллар:  б у н н э й  ломлэръмъз  эрзър  копэйъ-
пептъ;  у н н э й  демэ  (Каттакургон);  ундэр  къшълэ
корэгмэс, у л э ш у н д э к  эдэм-да (Карноб) каби.
   Шевалардаги ш у л  олмоши шу  ва  у л  куреатиш
олмошларининг бирикувидан пайдо булган  булиб, хо-
зир хам узининг тарихий  шаклида  кулланилади  Биз
бу шаклни к^пгина туркий тиллар материалларида ^ам
учратамиз  Масалан,  бошцирд,  киргиз,  кумик  каби
тилларда. Узбек адабий тнляда факат ш у  такли Он•
лай к?лланилади. Лекин  баъзан,  асосан,  шеъриятла,
ш ул  холида хам учраши мумкин:  Шул  эрур  айбим
Мукимий. мардуми Фаргонаман  ( 9Муцимий“).
    4.   Ошэ,  Бу курсагиш олмоши ннсбаган аник нар-
са-^одисаларни куреатиш учун кУлланилади, сузловчи«
нннг шу марса билан авиалдан таниш булганлиги, ало*
кадорлигини курсатиб келади: ош э  хумчэнъ эпкэреэ-
тэймъ (Тошкеит); йъгът ош э  куннъ элйэткен к'ьзънь
севмэсэкэн (Фаргона»; ощэ съгърдъ сэттъ (Маргилон);
о ш э  бэласани  кутип  турипти  (Бухоро); ош э  мани
укэм (Ша.'фисабз)) о ш з н г а  карап бэшлаб бэрди С а ­
марканд);  о ш э н н э й  бэлъгнъ мэн бърънчъ корлым
(КаттакУргон); о ш а н д и  Оачаларм жуда шум  боладу
(Ургут); кьмкегэн,, ош ош э  ъ и з к н ъ  эйтвэтть; йэнэ
о ш э  мэсэлэ боеэ керэк (Карноб).
   КУкон шевасида ош э (о ш э л е й э м  пьтгандур ка­
би) курсагиш олмошининг ху куринишлари  хам  уч-
райди: хУ  тэллэ турьптъку сингари.
  Ощэ  к>’рсатиш олмоши кипчок  шеваларида учра-
майди. Учраган такдирда хам, бу ходисани  шахар  ва
шахар атрофидагн шевалар таъсирида юз  берган  деб
караш керак. Чунки, ааабий тил билан  бир  кяторда,
бошка шевалар хам кипчок шеоаларнга уз  таъсирини





                    www.ziyouz.com kutubxonasiкурсатмоцда. О ш э олмоши уруз шеваларида  куйида-
гича ишлатилади: ошэ, о ш э ц э  каби.
    5. М э н э в ъ ,  э н э в ъ  Бу курсатиш олмошлари хо-
зирги узбек адабий тилида *ам  кУлланилади.  Кипчок
шеваларида м и н э в ъ  куриниши -\ам учрайди.  Маса-
лан, м э н з в ъ  къмнъ бэлэсъ; мннэ  ^эвейем  ь;авып
калди; м э н э в и  адамди царад.
   Тошкент, Самарканд, Жиззах,  КУкон,  Ша^рисабз
шеваларида ана шу  курсатиш  олмоши  талаффузида
фаркланиш цуйидагича булади: Тошкент, Жиззах, Ша*-
рисабз,  КУкон  шеваларида  э ншъ.  э н э ш ъ  тарзида
кУлланилади.  Андижон  шевасида  эса  э н ш ъ ,  э ш ъ
шаклига  эга  булади. Кипчок  шеваларида  эн э  шу,
э н э ш и  тарзида ишлатилади. Уруз гуру^ шеваларида
бу олмоши ана ш у  деб кУлланилади.
  М ан а шу  курсатиш олмоши  корлук-чигил-уйрур
шеваларида куп лолларда киска талаффуз эгилишиби-
лан аникланади. Жумладвн, КаттакУргон типли  шева-
ларла: мэнэ  шъ, мэнэ  шу.
   Самарканд, Ургут каби шеваларда  адабий  тилдаги
шаклига мос келади Тошкент шевасида м э ш ъ , мэн­
шъ. Жиззахда м э н шу , м е и ш ъ куринишларига эга.
Бу шаклда куллаш Водил, Паркент, Уйчи шеваларига
*ам хос.
   Киичок  шеваларида м инэ шу , м н н э ш и шаклла-
рига эга булади. Уруз шеваларида унинг и н ш у  шак-
ли мавжуд.
  М э н э  бу  курсатиш  олмоши  корлук*чигил*уйгур
шеваларида мэнэ  в у, мэнэвъ. м э н б у , м эн у, мэ-
н э в ъ  мэ: мъ  каби фонетик узгаришлар билан кулла-
нил ди. Кипчок шеваларида минэви, м э н э в и  син-
гари куринишларга эга булади.
   Адабий тилда  .ана бу“ курсатиш олмоши  Самар­
канд,  КаттакУргон  шеваларида  м э н э б у ,  К^рнобда
м э н э бул  деб ишлатилмокда. Ша*ар ва ша*ар  ти-
пидаги бошка шеваларда  э н у в ъ ,  э н э в ъ , эн в, энэ-
ву, энбу, э н э б ъ  шаклларига  эга  булади.  Кипчок
шеваларида  * э н э в у , *энэ|ви деб ишлатилади.
  А на  у курсатиш олмоши Тошкент, Самарканд, Бу*
хоро, Ша^рисабз ва Ургут шеваларида  * э й л э , *ай-
лэ; КаттакУррон, Карноб, Пайшанба каби шеваларда—
* эй л э,  Жиззахда — ^эвэнэ,  Каршида — * э й л э ;р





                  www.ziyouz.com kutubxonasiкуринишларида кулланилади.  Кипчок шеваларида  зса
з э й л э , д э я э  1арзида келадн.
   Корлук-чигил-yñFyp ла^жасидаги  шеваларда  кУр-
сатиш олмошлари ер, ёц сузлари  билан  бирикиб  ке-
либ. эгалик кУшимчалари билан бирикади. Эгалик ку*
шимчалари билан кУлланилганда зса катта фонетнк уз*
гаришларга учрайди. Масалан, адабий тилдаги б у ер*
да,  у ерда,  шу ерда,  шу  ёцка,  шу ердан,
у ш а  е р д а  кабилар куйидагича *олатга эга  оулади:
со тт а, оттэ, шоттэ, шу йерден, о ш е т т э (Тош-
кент)\ б э т т э , эттэ//йэттэ, уйрдэ, м э н ш у  йет-
тэ, ш у  йагда,  шу йердэн//шу  йет тэн  (Анди•
жон)\ бэрдэ,  ардэ, шацкэ, шегрдэн ошегргэ
(Катпкщуррон, Пайшанба). бу .р дэ  шэ:рдэ, шэц-
д э, ш а.'рдэн, ошэ.’ рда <Царноб)\  бне.тэ, ик:га,
ш е а к к а , ш а: д а н//ше д да н, ошие:га  ( Ургут) ка-
би.
   Шундай килиб, б у, шу,  у, Уша к^рсагнш олмош­
лари бирор нарса ва вокеа-*одисани ажрагиб курсагиш
ва ало^ида таъкиллаш учун ишлатилади. Маъно  бил*
днриш хусусиятига кура, б у олмоши нисбатан  якин«
рокдаги нарса ёки воцеа-^ояисани курсатиш учун иш-
лагилади. Ш у  олмошининг  маъноси б у олмошининг
маъносига нисбатан сал узокрок курсатиш билан фарк-
ланади ва маъно *ам кучлирок булади. Айникса, нар­
са ало>;ида курсатиладиган булса, *амма вацт ш у  ол­
моши ишлатилади. Шунга царамасдан, бу иккала  ол-
мошни айрим лолларда алмаштириб  кУлласа  *ам  бу-
лади.
   У олмоши б у  ва шу олмошларига Караганда, ма-
софа  нуктаи  назаридан  янада  узокроцни  кУрсатиш
учун хизмат килади. Уш а  курситиш олмоши эса нар­
са ёки вокеа-^одиса билан сузловчи шахе  уртасидаги
масо^анинг узоклигини билдириб  келади.  Унда  таъ*
кидлаш маыюси кучли булади.
   Курсатиш олмошлари б у, ш у, у олмошларига ма-
на, ан а  сузларини кУшиб. таркибли олмошлар *осил
кнлинади. Баъзан бундай сузларнинг узи олмош вази-
фасида кУлланилиши х,ам мумкин:

        M a на  сенга олам-олам гул,
              Этагингга сикканича ол.

                                 (Л* Олимжон)




                      www.ziyouz.com kutubxonasi                    14-§. Феъл ^ацида

   Феъл нарса-буюмнинг *аракат ва *олатини  ифода-
ловчи суз гуркуми ^исобланади. Феъллар  шахслар ва
нарсалар *аракатини билдириш билан бирга турли ^о-
латнн, белгининг узгаришини хам харакат тарзида анг-
латади: бу одамникидатуртйилдан бери ишл ай ма н;
Узи бир кун  жазосини тортар,  бир  кун  изо  бу*
л а р.
   Суз гуркумлари ичида энг каттаси ва  мураккабла*
рилан бири феълдир.  Навоийшуносларнинг  статистик
маълумотларига кура, Навоий асарларида кУлланилган
сузларнинг умумий  сон^ 26 мингдан  купрок  булиб,
уларнинг 1000 га якини  феъл  ва  феъл  шаклларини
ташкил этади. Феъллар ran тузишда кучли уюштирув-
чилик хусусиятига эга булиб, купгина бошца сузларни
узига эргаштириб келади  Огнинг  келишиклар  билан
турланиши, асосан, феълда ифодаланган  маъно  тала-
бига цараб лулади.  Масалан,  ба^ор келди,  гуллар
о ч и л а бошлади,  мен ишдан  к е л я п м а н ,  бу йил
мактабни  т а м о м л а й м а н

   Гап булакларидан ^ол ва тулдирувчи, асосан, феъл*
га Оорланадн. Улар феълда нутц кисмларини  бирлаш*
ткрувчилик  хусусияти — синтактик  *олатнинг  кучли
эканлигини курсатишдан иборат Отдя турланиш, феъл­
да эса тусланиш асосий морфологик  белгилирдан  би-
ридир. Бунда лексик жи^атдан узгариш юз бермайди,
факаг шахс-сон, замон сннгари  маъноларии  аниклай-
ди, кесимлик *ам курсатилади. Феълнинг асосий  син-
такгик вазифаси кесимлик бУлиб, узининг турли вази-
фаларида (сифатдош, равишдош,  харакат  номи)  гап-
нинг бошка булаклари — эга, тулдирувчи,  аникловчи
^ол вазнфаларида *ам кела олади,
   Феъл замон, майл  шахс-сон, нисбат,  булишли-бу-
лишсизлик каieгориялари, вазифадошлик  шаклларигн
эга булиб. уларнинг аксария^и феълнинг  маъноси би*
лан боглик ва факат унга хос категориялардир.
   Феъл билан ифодаланган харакат аник бир  ва^тда
юзага келади. Ана шу ^аракатнинг путь; суэланиш вак-
гига булган муносабати замон категориясига  тааллук-
лидир. Феълнинг учта  замони мавжуд  булиб,  утган
замон,  хозиоги замон, келаси замон  номлари  билан
юритилади: кун ишлар б а ж а р и л д и , *озиргн вактда





                   www.ziyouz.com kutubxonasiхам муваффакияглар  ку л га  к и р и т и л я п т и ,  хали
келгусида куп  ншлар  б а ж а р и л а р  каби.
  Шуни алохида кайд этиш лозимки, феъл  замонла*
рининг умумий таснифи аник булса хам, ^ар кайси за*
мондаги феъл шаклларининг  чегараси  халигача  тула
хал этилмаган. Ана шу  муаммолар  ранила  Дозирги
узбек адабий тилида феъл замонларининг баъзи муно-
зарали масалалари“  (1984) деган ишда  ало^ида фикр
юритилган.
   Узбек ла.\жа ва шеваларида  хам  феъллар  адабий
тилдаги умумий томонлардан ташцари, бир канча узи-
га хос хусусиятлар билан хам фарк килади. Бу фикр*
лар феъл замонлари, феъл майллари,  феълнинг  вази-
фадошлик шакллари, бУлишли ва булишсизлнк  ходи-
салари кабиларда яккол кузга ташланиб туради. Kÿrn-
ма феъл кушимчаларининг кучли узгаришлари  туфай-
ли бир-бирига кушилиб ва цискариб келиши шевалар-
даги  узига  хос  хусусиятлардан  бири  хисобланади.
К'шма феъл шакли таркибида келган  баъзи  ёрдамчи
(тУлицсиз) ва кумакчи феъллар сУзловчининг  нуткида
тез талаффуз эгилиши натижасида кисцариб кегган ва
баъзи лолларда улардан  иккига товушгина  сакланиб
кололи, холос.
   Бундай холатда улар сифатдош ва равишдош  кУ“
шимчалари билан бирикиб келиб, флекцияга айланади,
яъни кушимчага у1*иб кетади. ШундаЙ  цилиб,  махсус
курсагкичлар: баъзи феъл курсаткичлари пайдо булган.
Масалан, *дъ//(адабий тилда эди),  -к эн (адабий тил-
да э к а h)j э п к э//а п к э (адабий тилда о л и б к е л) каби.
   Бундай шаклда келган к^шма  феълларнинг  Саъзи-
лари ана шундай жараён билан содда феъл  холатига
келиб колган. Масалан, ¡<орлук-чигил*уйгур гурухидв:
ке л г эн дъ м — келган эдим; с э р ъ б д ъ — согиб ётиб»
ди  согаётир; о к ъ й к эн — Укир экан; кипчок  шеиала-
рила:  б а ра й д ы — борар  эди,  к э л эй к эн — келар
экан, к у л и п ти — кулиб эди каби. Содда шаклга ай-
ланнб  колган кУшма  феълларнинг  биринчи  холати,
яъни тулик вариантнинг кУлланилиши  шеваларда  де-
ярли учрамайди.  Нутк  жараёнида  айрим  сузларнинг
кискариши туфайли Узининг дастлабки  холагини  бу-
тунлай узгартириб юбориш даражасигача келиб  коли-
ши бошка  cÿ3  туркумларида  хам  мавжуд:  э ш ъ <
< энш ъ < эн ъш ъ о н ъ ш у < эн э шу   (ана  шу);
м эш ъ < м э н ш ъ < м энъ  ш у < м э ц э  шу  (мана




                     www.ziyouz.com kutubxonasiшу); Н а з а р м а т < Н а з а р м ам ат  (Назарму^аммад);
Г у л и < Гу л нор (Гулнора); к и т а б с к и г о б с к и ф -
ти об  (китоб); М а т р а й Ы 1г<Маматрахим М ухам ­
мад Рахим)  каби.
   Феъл ва феъл шаклларининг нутк  жараёнида  кис-
каришига куйидаги мисолларни хам келгириш мумкин:
м а н < м э н и  а н < м а н и  а н < м э н э  а л ы н — мана
олинг; шитип < ш ий тип < шойт ип < ш у н д э й
цып — шундай килиб; ан а л ы н — олинг; б и т и п жу-
рипги<мундай цып ж у р и п ти < бундаП  к ы л ы п
журипти — бундвй цилиб юрибди ва бошкалар.
   Феъл замонлари, майллари ва вазифадошлик шакл-
ларида Узига хос томонлар мавжудлигн  кузга  ташла-
ниб туради. Чунки улардаги айрим хусусиятлар  лах-
жа ва шевалар материаллари учун хос булиб, сермах*
сул холатга эгааир, айрим шакллар эса умумий кулла-
нилмайди. Ишда бу сохадаги умумийлик  ва жуэъий-
ликларга алохида ахамият берилади.

                15- §. Феъл замонлари

    )^озирги узбек адабий тилида  феъл. замонларининг
тасниф килиниши, замонларни белгилаш ва  цуллашда
хилма-хил царашлар мавжудлигига  царамасдан,  феъл
замонлари учга булинадн ва куйидаги  номлар  билак
ишлатилади: утган замон феъли, хозирги замон феъли
ва келаси замон <(еълн.
   Утган зам.ж феълини беш гуру^га  булиб  урганиш
анъанага айланиб цолган.  Бу  уцитиш  жараёни  учун
^ам, илмий тадцицотларни амалга ошириш  учун  хам
цулайдир:
     1. Аниц утган  замон  феъли:  сэмсэпэззъ дэнъдэн
ТЭПЪб  э п к е л д ъ м ; ЧЭЦУРУВДЪМ  кэмэдън.  озъм
йеп койдъм,  дъпти  (Тошкент);  хамм* ъштъ цып
цойдым,  экэмнэр КЭТГИ  (Киичок);  У  ъ ш т э к к э
църд ъ,  б о л д ъ м  мэн сэнъкъ (Жиззах).
    2. Узок Утган замон феъли: элтъ  кун  турип  йана
цэйтип  кегамман (Карши); мэн  бу  кътэпгъ  о к у п
ч ъ к К э н; улэрдь энэ тълъсъ тожъй тълъ  б о г э э к э н
(Жиззах); чэрэк йэвуп  к о й г а н д и м  (Шимолнй  Хо-
разм); бър пэдшбнъ ъшкъ шу цьзгэ  т у ш у п ц э л г э н
е д ъ (Наманган).
    3. Утган замон хикоя феъли: мэн койъмдъ й о к а ­
ти былым, деди; манав  к о р г э н  эк эн; бир цойым-
ны берэй д е б и д и м  (Корабулок).

                                                        т





                 www.ziyouz.com kutubxonasi    4. Угган замон  давом  феъли: тэ олгунъмъз  йах-
шълък кълэрдъм (Андижон); улэ( р)  ъ ш л э р д ъ л э р
(Пайшанба).
    5. Утган замон эшитилганлик феъли;  Кэрэ  кэ:къл
„эттэн йащлък къппэн“ деп хапа  б о л д ъ (Андижон);
карга пичэнчигэ б а р ы п т ы  (Туркистон).
   Утган замонни *осил килувчи феъл шакллари  би-
лан *осил булган феълларнинг  маъноларида умумий
хусусият, яъни маъно умумийлиги мавжуд. Шунга ку­
ра, улар бнр гуру^га жамланади. Ленин ушбу  феъл
шакллари хар бири узига хос маъно нозикликлари би-
лан фаркланнб туради. Бу фаркларни юзага келтирнш
учун *ар бир гуру^да бошка-бошка кУ^имчалар ку'л-
ланилади  Уларнинг  айримлари  узаро  хусусиятларга
эга. Ана шуларнн ^исобга олган ^олда феъл замонла-
рига, айникса, феълнинг аник Утган  замон,  аник  *о-
эирги замон, аник  келаси  замон  феъли  шаклларига
ало^ида-ало^ида тухталиб утамиз.

            16- §. Аниц угган замон феъли

   Аник Утган замон феъли маъно жи^атидаи *аракат-
нинг нугк сузланиб турган  пайтдан  олдин  бажарил-
гаДлигини англатиб келади. Бунда сузловчи унинг ба-
жарилганлигинн кУргандек ёки шу харакатнинг гуво^и
булгандек хабар килади. Аник утган замон феъллари
узларидаги  кушимчапаркинг  турли-туманлиги  билан
ажралиб турадн ва бу жи^агдан утган замон фъелла-
рининг бошка турларидан фарк килали
   Узбек халк шеваларида аник Угган замон феълининг
кУлланилиши, ){осил булиш йуллари, маъно  хусусият-
лари, вазифалари узбек адабнй тилидаги ^олатдан де-
ярли фарк килмайди. Лекин *ар бир  айрим  ёки  бир
гуру* шеваларда адабий тил билан умумийликдан таш-
кари, уларлан *ар бирининг узига хос томонлари мав­
жуд
   Шевалардаги айрим узига хос хусусиятларни аник*
лаштириш максадида Урхун-Энасой ёзма  ёдгорликла-
ри, .Девону лугогит турк*  ва Алишер  Навонй  асар-
ларидаги баъзи феъл шаклларнни чогиштириш уларни
аникрок ва туларок тасаввур килишга €рдам беради.
   Аник Утган замон феълида феъл шаклларининг хил-
ма-хиллиги унинг узак  ва  негизларида  жарангли  ва
жарангсиз ундош товушларнинг  келиши  ва  кадимги
феъл *осил килувчи  кУшимчаларнинг  сакланиб  кол-





                      www.ziyouz.com kutubxonasiганлиги билан  изо^ланадн.  Бундай  феълларни  >;осил
килиш учун феьл узакларига  -ди замон  ясовчи  ку*
шимчаси ва тегишли сон-шахе куреаткичлари ц^шила-
ди. Умумий тасаввур *осил кнлиш учун намуна сифа-
тида бир-иккита мисолларни келтириб, ^ар учала шахе-
нинг бирлик ва к^пликлнри буйича  туслаб  к^райлнк.
Масалан, Тошкент шевасмда:

                          Б и р 1 и к
        I шахе         ке лдъ м         ко рдъ м
   п шахе         ке л дъ н          к о р д ъ н
      III шахе          к е лд ъ            к о р д ъ

                      ку п л и к
    1 шахе       ке л ду к//ке л ду в//к е л д у в у з э
                  к е л д ъ м ъ з  к е л д у в у з , ке лду з;
              кор дъмъз,  к о р д у в у з ,  к о р д у з
   и шахе       ке л‘д ъц ъз, к е л д ъ й ъ э ,  к е л д ъ з
                ке лд ъй ле ;    к о р д ъ ц ъ з,   к о р -
                                     д ъйъ 3,
               кордъз, ко р д ъ й л э

      III шахе       к е л ъ ш т ъ ,  к о р ъ ш т ъ

   Ёки Каттак^ргон шевасидаги ъ ш л э м э к .  ч э п м э к
феълларининг ъ ш л э , чэп  узаклари феъл  *оеил  ки-
лувчи аффиксларни олиб курайлик:

                   Бирлик

        I шахе         ъ ш л э д ъ м           ч э п т ъ м
       II шахе         ъ ш л э д ъ ц           ч э п т ъ к
      III шахе         ъ ш л э д ъ             ч э п т ъ

                          К у л л и к

        I шахе       ъ ш л э д ъ к / / ъ ш л э д ъ й ,
                  ч о п т ък//ч э п т ъ й
   И шахе     ъш л э дъйъз//ъш л э д ъз,
                чэп гъй ъз//чэптъз
  Ш шахе       ъ ш л э д ъ л э ,  ч о п т ъ л э

     I.    Корлук-чигил-уйгур ля^жаеи  гурудига  кирувчи
Маррилон, Наманган, Бухоро, Самарканд, Карши, Кат-
такургон, Ургут, Жиззах каби шеваларда  аник  Утган





                   www.ziyouz.com kutubxonasi замон феъЛининг ^улланилитида учннчи шахе бирлтс
 ва к^плик курса!кичи фаркланадн *амдз учинчи шахе
 куплиги учун   лар//-лзр,  -ла/.'-лэ кУшимчаси  кул-
 ланнлади. Булардан  КапакУргон,  Наманган,  Карши,
 Жнззах, Ургут шевала^да *лз (*ла)  аффикси  ёрда*
 мкда шаклланади. Масалан, улэ  къйнэйъэ  к е т т ъ л э
 «Каттакуррон); ъ ш т ъ л э , к ъ л д ъ л э  (Наманган);  ке-
 лънчак й у в ъ н н ъ л э ,  т а р а н н ъ л э (Карши),  Йъгът-
 лэ  к е л д ъ л э  (Жиззах), ме:мэнла  к е т т и л а  (Ургут)
 каби.
   Самарканд, Бухоро ва Марги'он  каби  шеваларда
 купликни билдирувчи шакл тулик  ^олатга  зга,  яъни
учинчи шахе  куплиги  унинг  бирлигнга  -лар//-лэр
 кУшимчасини кушиш  билан  ясалади:  мардикорликка
 й у б э р д и л а р Самарканд); уйга  к и р д ил а р (Бухо­
 ро); м э ^ э м г э  к е т т ъ л е р (Маргилон)  ва бошкалар.
   Шуни айтиш  керакки, Маршлон  шевасила  -лэр
курсаткичндан сунг нккинчи  шахе  бирлигини  курса*
тувчи *ън  кУшилиб келади. Бундай  *олатда  куплик
белгиси иккинчи  и-ахс куплик кушимчаси урнидя иш-
лагилади   Масалан,  б э р дъ л э р ъ н ,   к э л д ъ л э р ъ ц
 каби.
   Аник утган замон феълининг куплигини  *осил  ки-
лувчи шакл Тошкент, Фаргона, Андижон ва      ше­
валарида *ам фарцланади, яъни -ъштъ  ^олатига эга
булади. Масалан, ме:мэнлэ к е л ъ ш т ъ  (Тошкент). ше*
ръйлзръ каезмйот ц ъ л ъ ш т ъ (Фаргоиа); эдэмлэр ке­
л ъ ш т ъ (Андижон): экэлэрън  к е л ъ ш т ъ м ъ  <Ку'^он)
каби.
   Тошкент шевасида *лэ шакли учинчи шахе бирли-
гида келиб, *урмат маъносини  >;ам англагади.  Маса­
лан, бувъйъзлэ ет тъ лз ; булэ к о р д ъ л э  (Тошкент)
силгари.
   Феълнинг учннчи шахе куплиги ^урмат  маъносида
келиши Фаргона, Андижан ва КУКОн  шеваларида *ам
учрайди. Масалан,  бувьм 'ке л ъ и т ъ  (Фаргона);  оз*
лэръ  э й т т ъ л э р  (Андижон), эмекъм бэрдэн уй элъ-
ш ъ п т ъ ,  экэлэрън к е л ъ ш т ъ м э (Кукон) каби.
   Фаргона гуру* шеваларида баъзан  юкоридаги  х,о-
латнинг бузилнш долларини  учратамиз,  Бошкача  ци*
либ айтганда, учинчи шахе куплиги учинчи шахе бир-
лигида цулланилади  Масалан,  >;эжъмэтлэр  келдъ,
эртъелэр  э ш у л л э   к’ь л д ъ  (Андижон);  булар жэй
мэкэмгэ  к е т т ъ  (Маррилон; каби.





                    www.ziyouz.com kutubxonasi   Учинчи шахснинг куплик курсаткичи Уйчи шеваси*
да Тошкент, Фаргона, Андижон ва Кукон шеваларида-
ги каби -штъ, - ъш тъ  шакллари билан  ясалади  ёки
учинчи шахе бирлигида  келаверади.  Масалан,  э.плэ-
чълэйэм йэм кечгэчэ эшлэ      о т ъ р ъ шъптъ//эш-
лэчълэйэм йэм кэчэгэ эшлэ цъп отъддъ.
   Аник Утган замон феълннинг учинчи шахе  куплик
кушимчасининг бУлишли ва булишеиз шакллари -л ар//
-лэр,  -ла//-лэ  -штъ, -ъштъ  узбек  шеваларининг
бир  кисмида  кулланилмайди. Шунинг  учун  учинчи
шахе бирлик ва куплик  шакллари  фарцланмайди  ва
бир хилла учинчи шахе бирлигида келяли.  Бу  хусу-
сият Карноб, Уш, Ш азфисабз ва кисман КУкон  шева«
ларига тааллуклидир.  Масалан, Н э в ъ л э  (Наби  на
бошкалар) ке ттъ,  бър къш  йэмэн  сувуг  болдъ-дэ,
коп койлэ олду,  бизлэнъ чолъцлэрь  дэштэ цой бэ-
цъб й у р ъ й д ъ  (Царноб); улар  бэчэлэ  гулли  узде,
*эммэ  эдэмлэ кодде,  т э п т е  (Ща^рнсабз);  тойга
коп къшълэ к е л д ъ  (Кукон) каби.
   Фацат айрим  ^оллардагинз (буни  беш-олти  фоиз
деб яйгиш мумкин) -ш, -ъш  ёки  -л э  ишлатилганли-
гини учратиш мумкин. КУкон шевасида баъзан «ъштъ,
-штъ шакллари билан кулланилади. Лекин  бу омма-
вий хусусият эмас ва  асосан  якка  шахсга  нисбатан
ЗУрмат маъносини ифодалайди. Масалан,  эмэкъм  ке-
л ъ ш т ъ , / 1эдэм  г е п ъ р ъ ш т ъ  каби. Уш  ва  Ша?{ри-
са )з шеваларида эса ку.глик кушимпаси учинчи шахе-
да умуман кулланилмайди. Учинчи шахе куплиги уш*
бу шеваларда  *урмат  маъносини  билдириб,  учинчи
шахе бирлик ёки иккинчи шахе куплик шакллари учун
ишлатилади.
   Узбек тилининг  кипчок  гуру*и  шеваларида  пник
Утган замон феъли шакли корлук-чигил-уйгур  ла^жа-
си  II! шахе куплик  шаклида -л ар,  -л эр,  -л а,  л э,
-штъ,  - ъш т ъ  каби шаклларининг  кУлланилиши  ку-
затилмайди. Шунга кура, эга билан кесимнинг  мосла-
ниши юз бермайди. Учинчи шахе куплик  шакли *ам-
ма вакт учинчи шахе бирлигида кУллзнилади. Бу кип*
чок шеваларининг деярли ^аммаси  учун  хос  булган
умумий хусусиятдир.
   Масалан: коп адамнар  к э ти п  к а л д ы , ме^маннар
сувды чэйниг минэн этъп ж у б эр д и//ж у г эр Д И, *Э-
шэрчилар пэхтэни тэрии болды; балалар учэввий-
эм мэ^маннардан ыйалып (уйальш;  к а ч ы п  к ет ти.





                   www.ziyouz.com kutubxonasi       Уруз гурухи шеваларида -ла, -лэ кушимчаси аник
    Утган замон феълининг куплиги учун ишлатилади. Ай-
   рим холлардагина учинчи шахе куплиги  -лар,  -лэр
    билан хам зосил цилиииш холлари учраб туради: кэр-
    вэилэ „барса гэлэрэ“  г е т т и л э  кэлхаз волыпты эмпш
    деб а й т ы б  й у р и в э р д и л э р, сайга  нэ волаы  деп
•   с о р ы й д ы л а р .
       Баъзан ушбу гурухдаги шеваларда аник Утган  за­
   мон феълининг бу шаклн куплик курсаткичларисиз  III
   шахе бирлигида кУлланилиш ходисалари талкикотлар-
    да алохида кайд этилмаса-да, уларни шевалардан ёзиб
   олингаи намуналарда учратиш мумкин: шунда йогари-
   дан тэшкэрувчилэр кэлди, хуны адамлары алавул-
   мэпти.
      Туркий тилларда ва уларнинг лахжаларида учинчи
   шахе куплик шаклларининг -лар, -лэр, «ла, -лэ  ка-
   билар билан хосил килиниши сУнгги ходисадир.  Чун-
    ки частлабки вацтларда учинчи шахе бирлик  ва  куп-
   ликлари факаг бир хил кУринишла, яъни бирлик шак-
    лила мавжуд булган. Козок, киргиз,  пугай,  бошкирд
    кабн тиллар ва уларнинг лахжалари бунга мисол була
    олади.
      Демак, Самарканд, Бухоро, Маргилон  шеваларида-
    ги к\'плик курсаткичлари утган замон феъл шаклининг
   учинчи шахе куплик шакли учун  кулланилганда.  ту-
   лик холатга эга булади (-лар, -лэр). Катор  корлук-
   чигил-уйгур шеваларида бу тулик шакл уз1ариб, *лар,
    -лэр, -л а, -лэ  холатида учрайди. Бошка  бир гурух
   шеваларда куплик -ялнтъ, -шт ъ шаклларида  кУлла-
    ннлади. Айрим шеваларда эса куплик курсаткичи иш-
    тирок этмайди. Улар бнрликда кулланилади.
      Узбек тили тарихига тааллукли  кадимги  ёзма  ёд-
   юрликлар тилида хам    III шахе  куплиги  учун  -лэр
    (ёки *лэ) цушимчасининг иштирок этнши деярли  уч-
   рамайди. Бунда куплик маъноси бирликда нфодалана-
    ди. „Девону луротит турк“ , Алишер Навоий  ва уиинг
   замондошлари асарларн тилила эса утган  замон  феъ­
   лининг  III шахе куплигида -лар кУшимчасининг цул-
   лапилиши кУзга ташлаииб туради.
      Масалан: о л а р  бир*бирига битик отрушды — улар
    бир-бирига хат юбордилар  (ДЛТ,  I,  196); олар  бир
   икинди  бирлэ уцыштылар — улар  бир*бирларини  ча»
   цирдилар (ДЛТ,  I,  19)), олар икки  б и г и ш т и л э р —
   улар икковлари битишдилар  (ДЛТ,  II, 93).  Касб  чун



                          www.ziyouz.com kutubxonasi эл ранимат a ft л а д ил а р, Д1ахр сори  азимат  ай л а ­
 дил ар (Хамса, 325). Етишгач бири-бирга айландилар,
 ики кулладек ишга  к о т л а н д и л а р  (Хамса, 366)
     2.    Самарканд, Бухоро. Ургут; Карноб, Карши, Н а­
 манган, Шахрисабз шеояларида -дъм, -т ъм, -дъ, -т ъ
 каби шакллар билан бир каторла, биринчи шахе  бир-
лиги -дум  ва учинчи  шахе  бирлиги -ду куриниш-
 ларнга эга булади. -ду к$шимча'ининг таркалиш дои-
 раси Бухоро, Карши. Наманган, ИЩрисабз шевалари-
да бошкаларга иисбатан  чегараланган.  Масалан  мэи
 кол  -бетимни йуидум,  иштим  (Бухоро);  хэзнр
йетмишга кирдим, eoFpa ман о т у р д у м  чэй ичип, на-
зир уии о лд у р д у , кесилмаган бош бир кун сухэн-
га  к и раду, ажали муаллак теиацга  й у р у п т у  (Са­
марканд); ^экка ко дд ум  озуйнъ;  с е в у п  к о л л у м
козуйнъ-. бэлан  й ъ й л а п т у (Карши); бир б'рэеи, бир
бэмэси бол (у в ) о т т у р у  (Шахрисабз); тухумдъ бър-
эндъ  бэлэеъгэ  элдъм, мен б э р у в д у м ,  създъ КЪЧ-
к ъ р д у  (Карноб): йудду, у ш т у  (Наманган).
   Аник утган ?амон феълининг  I шяхе бирлик  ва   11!
шахе бирлик шаклларининг -дум,  -л у к^шимчалари
билан юзага келиши узбек тилининг Уйчи шеваси учун
хам хос хусусиятлардан сяналади.
   Узбек халцининг кипчоц шеваларида аник ^тган за­
мом феълининг биринчи шахе бирлик шакллари «дым,
-дим, -ты м -тим аффикси билан, учинчи шахе бир­
лик шакллари  эса -ды, -ди,  -ты,  -ти  к^рсаткичи
билан шаклланади.
   Масалан: мэн  ч я в д ы м*ч а в д ы м бэрибир чэрчэп
к а л д ы м ,  авга чыгдым, биттэ  койэн аттым,  мэн
сэнн канча  ку тт им,  ишти  ваклы б а ж а р д ы ,  сэни
гэииццэ жаппар кулди;  окувчыларам  шуно  кэдди,
жэПидэ катты;  хэзир адамларды  хаммасы  пахтага
ч ы к т ы; шу мннэм мыраг-мяксатка  ж э т и п т и ; улар-
ды иши дэррэн пишипги.
   Уруз гурухи шеваларида хам аник утган замон феъ­
лининг биринчи шахе бирлик ва учинчи шахе  бирлик
шакллари кипчок шевялари сингаридир1 в у н ы //х у н ы
чийирткэдийн  этнб  кола ч у ш у р д и м ,  бу  гэплэдэн
хааарым йоклыкыны а й п ы м , бир гун пашша  д уш
г в р и пт и  каби.
   Факат айрим холлардагина  -дум, -ду курипишла-
рипннг учрашнни кайд этнш  мумкин.  Масалан,   д.)лэ
дэпны хатта  г ер дум, манга уш  гайак урлу*





                  www.ziyouz.com kutubxonasi    Кадимги ёдгорликлар тулн   „ Левону луготит турк“
 ва Алишер Навоийнинг нодир асарларила  аник  утган
 замон феълининг  I шахе бирлши  -дум, »дум, -тум,
 -тум кУшимчаси билан ^ам ясалиши кузатилади: куч-
 шуп такы  к а в у ш т у м — нега  у билан  уртоклашиб,
 апок-чапок булдим  (ДЛТ,  III. 206);  анын  ишин  не-
 ч у р д у м ,  зшин  Йимэ  к а ч у р д у м — унинг  ишини
 битирднм, хамрохимни *ам цэчирдим (ДЛТ,  I, *2). Суз
 тугатгач, кошида ер  у пт ум, Булубон шод  се1каниб
 к у п ту м, Умрдин ноумид б у л д у м-л о, Ме^наж хажр
 ичинда  у л д ум  *ло (Хамса. 255).
    Бу жи^атдан катор шевалар учун хос булган юко-
 ридаги каби феъл ясовчи  шакллар  кадимий  тарихга
 эга эканлиги билан ажралиб тураяи  Демак,  кадимги
 узбек тили ёзма ёдгорликларидаги феъл шакллари уз­
 бек шеваларининг купларида хозирга  кадар  сацланнб
 келмокда.
     3.    Тошкент, Самарканд, Ургут, Наманган,  Карноб,
 Ша^рисабз каби шеваларда аник утган замон  феъли»
 нинг биринчи шахе куплиги -дук, -дуг. -тук  шакл-
 ларида хам  к^лланади.  Масалан,  бъзэ  коп ъшлэнъ
 ко рдук, бъзэ чэййъ ъ ш т у к (Тошкенг); биз бир кун
 келдук.  )^асан жойига  (Самарканд);  бизэйэм  ети-
ш э й д у к  (Шазрисабз);  бул  ъшлэнъ  бъз  к ъ л д у г
 (Карноб), куллэдэн бър кун отгэръм  мэнэм  тогамнъ-
 кьгэ к ъ р у д у г  (Наманган); эддух  куни  х^4  кетга
 б э р м а д у к (Ургут  .
   Бу шякл  энг  цадимги  шакллардан  хисобланади.
Унинг  турли  шеваларда  кулланшии  В.  В. Решетов,
 А.  К. Боровков, Ш Ш . Шоабдурахмонов каби  катор
тилшунос  олимларнинг  илмий текширишларида  кайд
этилган. Ут;ан замон феълининг бундай кушимча  би­
лан хосил килиниши узбек тилининг Корабулок шена-
си учун хам хосдир. Масалан, хайр жумэлликкэ бар­
ду к енди  б е р д у г у я ук (бердик, едик);  к ы л д у г
у д у к (цылдык елик) каби.
   Тил тарихига оид материалларни куздан  кечирсак,
уларнимг дасглабкиларидан бири хисобланган Урхун-
¿Энасой ёзма ёдгорликларида утган замон аник феъли­
нинг бирннчи шахе куплигида  -лук» -Дук  кушимча*
сининг к^лланилганлигини  учратамиз  Бундан  *дук,
-дук шакллари fm -я даврлар  манбаларила  йук  экаи
дегян хулоса чмкма^ли  I5v кушимча бошка  назифада
кулланилган,  иънн  сифагдошлик  кушиычаси  урлида




                        www.ziyouz.com kutubxonasiкелган. Проф. С. Е  Мяловнинг цайд этишича ва бош-
ка  лингвистик  материалларнинг  гувохлик  беришича,
-дук  шакли аник утган замой феъли сифатида  эмас,
балки фсьл шаклларидан (жри булган утган замой си-
фатдоши кУшимчаси вазифасида кУлланади
   Тил тарихига оид йирик манбалардан бири булган
„Девону луготиг турк“ асярида  -дук,  *дук кушим-
часи аник  утган  замон  феьлииинг унумли  шаклини
ясончи кушимча саналади. Шуни айтиш лозимки, Мах­
муд Кошрэрийнинг „Девон“ ида  -дук, -дук цушим-
часи аник утган замон феълининг шахе бнрлиги  маъ-
носида  хам ишлатилади.  Масалан,  мэн  анар  тавар
б э р д у к — ме 1 унга мол  бердим  (ДЛТ,  II, 65);  биз
« рду к — биз юкори чикдик; мен йармак  т э р д у к —
мен танга тупладим; мэн йакурдук — мен ёй  курдим;
йакурлук — ёй куряик (ДЛТ,  II, 64).
   Махмуд Кошгарийнинг „Девону луротит турк“ аса-
ридаги -дук, -дук шакллари хакнда кенг илмнй-на-
эарий фикрлар. хозирги тилшунослик  нуктаи  назари-
дан хам катта яхамиятга эгадир. Унипг хайд этишича,
ярм о, чигил, тухеи, арру, уйгур ва то Чингача булган
хамма  кабилаларда аник Утган замон феъли (Ш шахе
бирлик шакли) -ды, -ди шаклида хосил цилинади.
   Алишер 11авоий асарларида аник утган замон феъ-
лини хосил килиш учун *дук, -дук кушимчаси фаол
кулланилади:

                 . . Васли айёми ичра эр д ук  шод,
        Шукр этиб кайрудин  э д у к  озод.

                                (Хамса, 279).

         ХплоАик бошидин олиб ихтиёж,
       Муоф а й ла ду к  икки йиллик хирож..,
                                  (Хамса, 354).

         Ходиса юрожи етиб молга,
         К о л д у к Укуш ажз ил бу холга.
                                  (Хамса, 65).

   Бу шакллар энг цадимги  паврлардан  бошлаб  тил
тарихи ва узбек халк шевалари  материалларида  куп-
лаб учрайди,
   -ДУН» -дук кушимчат билан >(еълнннг  аник  Ут*
ган замон  I шахе куплик шакли хосил килиш Бобурда





                  www.ziyouz.com kutubxonasiз^ам Навоийдаги сингаридир: Андижонга  б^ла  Самар'
кандни  нликдин б е р д у к ,    . . .  озук*овкатсиз  цол-
дук, узимиз  *ам  Андижонга к е л д у к (Бобурнома,
25  ва 129-<еглар).
   Алишер Навоий асарларида  *дук. -дук кушимча-
си  III шахе бирлиги буйрук майлини ясаш  учун  *ам
ишлагилади. Бошцача цилиб айтганда, *озирги адабий
тилимнздаги кУшимча булган  *син,  -сун  кушимчаси
урнида ишлатилали. Масалан, ул  хуидол  у л д у к —
у хуш^ол булсун каби.
   Юкоридаги хусусиятлэр XVIII аср Эрон  тарихчиси
Мирза  Ме^дихоннинг  «Мабоинул  лугат“  асари  ва
„Абушка“ да *ам кяйД этилади.
   Бу шаклнинг узбек адабий тили ва узбек халк ше-
 валарида кУлланилишини  учратмадик.  Уларда  факат
аниц утган замон феълининг к^плик курсаткичида иш-
латилиши к^зга пашланиб туради.
   Мирза Ме*дихон „Лугат" да -дук.  -дук кушмм-
 часи билан *осил килипган куйидаги шаклларни  кур*
сатади:  а с р а д у к — сакласин,   с У р д у к — с^расин,
б у л д у к — булсин.
   Буйрук  феълининг  -дук,  -дук шакли    III  шахе
бирлик шаклидан таш^ари, утган замой  феълининг  II
шахе к>/плик шакли  маъносида *ам  ишлатилган.  Бу
фарк Алишер Навоийнинг „Му^окаматул лурагайн“ида
ва „Абушка“ да цайд этилади. .(.абъаи сайёр* ла „эр-
дуклар* сузини мисолга  келгириб,  „эрдингизлар“ деб
та*лил килади. Л.е^дихон *ам бу *акда гапириб, „эр-
д у к л а р “ сузини  „эрдинглар“  тарзида  ёзади.  -дук»
•дук феъл шакллари ва унинг  кфлланилиши  *акида
Мирза Ме^дихон нима деса, *Абушка“да *ам шундай
дейилади.  У   „ б о р д у ц “  с?зини  „бо рсу н" ,  »кет*
д у к “ сузини  . к е т с у н “ тарзида изо^лайди.

         Валдаги ичткк ва хуш^ол У л д у к .
         FaMy ме\нат анго посол у л д у к .
         Мунга текруки з^оло cof эм и ш дук,
         Ерини дашту годи tof эм и ш дук.

                                     (Хамса).

   •дук, -лук  К^шимчасининг  Навоийдв  -сун  ёки
•су ил ар вазифасида келишини оммавий хусусиягдеб
карамаслик кепак. Чунки  -сун, -сун л ар  шакллари
Навоий асарларида анча кенг доирада к^лланилади.




                     www.ziyouz.com kutubxonasi   Демак, -лук,  -лук  шакли  Урхун-Энасой  ёдгор-
ликларидан бошллб, Махмуд Кошгарнй ва Алишер На-
 воий асарларида  анча  кенг  микёсда  таркалган  бу-
либ.  утганн замон сифатдошн, аник Утган замон феъ-
ли ва баъзан буйрук феълн  кабиларни  хосил  килиш
учун к^лланилган. Ёзма манбалар юкоридаги  сингари
хулоса чикаришга имкон береди.
   -дук, -дук  кУшимчаси Д утад ^ билиг“ (XI), Дис-
сасул анбиё“ (XIV  аср), „Мухаббатнома“ (XIV  аср) ва
Мукимий, Фуркат каби шоир-ёзувчилар яшаган  давр-
ларда пайдо булган асарларда учраб турэди.
   Юцоридаги к^шимчалар билан бир каторда, ХШ —•
XIV асрлардан бошлаб, айник.а Навоий давридан эъти*
боран -дик  (*д ы + к).  -Дик  (*ди+к)  ^ушимчаси
мустакил  холда  кулланила  бошлайли. Ш у  даврдан
бошлаб, оммавий равишда ишлатиладиган булиб кола-
ди ва адабий тил нормаси сифатнда  мустахкамланади.
Демак»энди -дык, -дик барчн сохаларда -дук//-дук,
-ту к//-ту к шакллари урнини эгаллай бошлайди
   Корлук-чигил'уйгур шеваларида аник  утган  замон
феълларининг бундай шаклда келиши улар вакиллари-
нинг жуда узок вацтлардан  бери  утрок  холда   х<>ёт
кечириб келганликларидан, шеваларнинг  эса  кадимий
тарихга эга эканлигидан дарак беради.
  Шуни алохида таъкидлаб курсатиш  лозиыки, Тош*
кент ва ^арноб шеваларида аник ^>ган замон  феь.'ш-
нинг биринчи шахе куплиги, купинча  д ъ м ъ з  шакли
билан хосил килинади. Масалан, б э р д ъ м ъ з , йъвэр*
д ъ м ъ з , к е л д ъ м ъ з  кабилар.
   Маълумки, аник утган  замон феълининг  -д ъм ъз
кушимчаси ёрдами билан ясалиши энг кядимги шакл-
лардан хисобланади. Тарихий нуктаи назардан - д ъ м ъ з
шакли -дум, -ду, -дук, *дуг, -дук.  -тук  шаклла-
рига нисбатан хам анча зскидир.
   Узбек халк шеваларининг бир  гурухида  -дъм ьз
(-д ы м ы з//-д и м и з) ку'шимччеининг хам фаол булган-
лиги тарихий фактдир. У шеваларда аник утган замон
феълининг биринчи шахе кун/жги,  купинча,  - д ъ м ъ з
билан хосил килинади:  й ъ в у р д ъ м ъ з ,  к е л д ъ м ъ з
каби.
   Шундай килиб, тарихий  жихатдан юноридагн  кУ"
шимчалариинг манбаларда кулланилииги Урни куйида-
гича: -д ъм ъз//-ди м из//-т и м из, -ду к//*Д У к//-д и к.





                 www.ziyouz.com kutubxonasi   Аник утган замом феълинннг биринчи шахе куплн-
 ги кадимги туркий ёдгорликлар тили ва  „Девону  лу-
 готит ¡урк“ да ){ам «дымыз, -димиз шакли <а кул-
 ланган. Хакикатан *ам, феълнинг бу шакли энг кади-
 мийдир. У тил тарихига  оид  дастлабкн  манбаларлан
бошлаб учрайди. -димиз кушимчаси  „ Гафсир“да хам
 бор.
   Алишер Навоий ва унинг замондошлари  аеарлари-
Д8 -д ы м ы з, -д и м и з шаклшшнг кУлланганлигини уч-
 ратмадик. Демак, бу даврга келиб, бу кушимча истеъ-
молдан чикцан булиши мумкин.
   Кайд этилган шаклларлан ташкари. Тошкент шева-
сида -дув, -дувуз, -дувуза,  -дузэ,  -дувзэ  ка-
би к^шимча ва куринишлари  *ам  аник  Утган  замон
феълининг биринчи шахе куплик шяклини  ясаш учуй
кулланади.
   Шундай килиб, *ар иккала кУшимчя  хам тарихий
манбаларда Уэ Урнига эга  булган.  Улар  кушимчалар
сифатида ^ар иккаласи энг кадимги манбалардан Аош-
лаб учрайди. Лекин -дуц//-дук  дастлабки  впктларда
аник утган замон феъли вазифасида   (II шахе куплик)
кулланилмасдан, бошка вазифаларни бажариб  келган.
У ва^тда бу  маънода, -дымыз ^ди ми з  кУшимчаси
К^'лланилар эди.
   Аник утган замом Феълининг биринчи шахе куплик
шакллари  кипчок  шевалари  материалларидя  -д ы к,
-дик, -тык. -тик кушимчаси билан *осил килииади:
биз^ увагган катты-катгы ж у Р У п//ж и р и п к э т т и к,
бизэ.р уйгэ барды К1 уна барып жзгтик, нимэ боляй-
кэи дэп коркып  к а л д ы к  (гарбий  кипчок шевалари);
гэмиришкэ олардан К°РКДЬ1К   тос-топалаиыиы  чы-
гарып  к э тт и к,  еогун  кэп  авкэт жэдйк,  отырып-
отырып ухлэп  к а л д ы к (шаркий кипчок шевалари)
   Бу жи^атдан уруз шевалари хам ухшашдир. Чунки
уларда з;ам биринчи  шахе  куплик  шакллари  -дык»
•дик, -тык» -тик  шаклларида  ииыагилади. Масалан,
барганнан сон о т ы р ды к ,  тойа  г э т т и к  ва  бошка*
лар
    4.    Самарканд, Бухоро, КаттакУргон, Наманган, Кар­
ши, Ша*рисабз ва Ургут каби шеваларда ассимиляция
*одисаси  кучли.  Шунга  кура,  -лъм,  -лум,  -лък*
>лък, -лъ  каби кушимчалар *ам утган замон феъли­
нинг бирлнк шаклларини *осил килнш  \чун  ишлати-
лади;бэрйп  к е л л и м  (Самарканду  мехни  цорэрип




                       www.ziyouz.com kutubxonasi э лл и н (Бухоро), севуп ц э лл у м (Карши);  бъзэ 6of-
 гэ б э л л ъ к  (КаттакУргон); э^-э^ тилимни  чишлэвэл*
 лим  «Ша^рисабз);  дарвозакни  четип о т т у м  билма-
 дин (Ургут) каби.
    Кнпчок  ва  >туз  ла^жалари  материалларида  >;ан
 маълум даражада ассимиляция ^одисасининг  мавжуд-
 лиги кузга ташланиб туради. Аник Утган  замон феъ-
лининг биринчи шахе бирлик ва куплик шаклларидаги
 •тык. -тик, -тым, -тим кабилар шулар жумласидан-
 лир
     5.    Фаргоиа, Жиззах, Ша^рисабз, Уш  ва  КаттакУР*
 foh типли (Пайшанба,  Янгик\ргон  каби)  шеваларда
 биринчи шахе кУп/шк шакли  -дьй, -тъй. *лъА  син-
 гари кушимчаларгл *ам  эга булади.  Иккинчи  шахе
куплик шаклида эса *дъз, *тъз  кушимчаси куллана-
 ди
   СУнгги хусусияг Тошкент ва унга ухшаш (масалан,
Паркент каби) шеваларда *ам акча муста^кам саклан-
 гам шакллардан саналади
   Кипчок гуру^и шеваларида о^ангдошлик  ходисаси
билан боглик жарапгсизланишнинг  мавжудлиги  кузга
ташланади. Бу шеваларда учинчи шахе бирлиги билан
куплиги факат бирлик  шаклидагина  кулланали. Д е­
мак, узбек адабий тилидаги -лар шакли  ва  карлук-
уйгур-чигил шеваларидаги -л ар, -лэр,  -ла, -лэ  ёки
•ъш. -тъ  ^олатидаги купликни англатувчи  кушимча*
лар кипчок шеваларида  кУлланмайди  Унинг  куплик
маънолари жумлада реаллашади
   Шуии айтиш керакки, ^ар учала шахенинг  бирлик
ва куплигиаа *ам Узакнинг каттик ва юмшок келиши-
га кяраб аник Утган замон феъли шакллари хам  кат-
тик ёки юмшок холатга эга булади. Масалан, чавдым-
чявдым, бэрибир  чэрчэп калдым.  мэн  сэни  цапча
к у т г и м  бийирдэ; ишти ваклы бажарды; бу жыл .кеп
иш кылдык: ж а в у н болар-бомасыны кердинизмэ  каби.
    Lliy уриида яна бир узига хос томонни,  яъни  би-
ринч'и шахе куплик шаклида *дык.  * тык  кушимчаси
билан хам феълларнинг зосил килинишини  кяйД  этиб
утиш лозим. Масалан, бизэр бу жыл  кеп  иш  кыл*
дык, алманы а т т ы к  атканца каби.
   Кипчок шеваларидаги юкоридаги хусусиятни аник-
рок таеаввур этиш учуй куйида бар мак,  кэ лмэ к ,
и чмэк, а т м а к  феълларини *ар уч шахенинг бирлик
ва куплик шакллари буйича туслаб курайлик:





                 www.ziyouz.com kutubxonasi                                Б и р л и к

    1 шахе       б а р ды м,  кэ лд и м,  аттым,
                и ч т и м
     11 шахе      барды н,  кэлдиц.  аттын,
                 и ч т и к
       III шахе      барды,  к элды,  атты,  ичти
                    Купли к
    1 шахе       б а р д ы к,  к э л д и к,  а т т ы ц,
                и ш г и к.
     11 шахе       б а р д ы и и <  к эл ди ни с.
                   а тт ы н ы с,  и ч т и н и с.
       III шахе      барды, кэ| л д и, ат г ы, и ш т и

   Угуз ла^жасила аник утган замон  феълини ясовчи
 шакллар корлук*чигил-уйгур шеваларида, айницса, кип-
 чок шеваларида анчагина умумий томонларга  эга. Бу
 бириичи шахе бирлик ва куплиги, иккинчи ва  учинчи
шахе бирлигида  кузга  ташланаяи.  Уларнииг  кипчок
 шеваларида» фарци иккинчи шахе охирида келган ку-
 шимчалярнинг охирида жаранглашиш  булмаслиги  ва
к^плик аффикси -лар, -лэр нинг кушилиб келишини
айтиш лозим. Баъзи кУ'чимчаларни чогиштириб курай-
лик. ^ипчокла: -дыны з, -дин из, -тыныз,  »тин из.
 Масалан, жавун болар бомаеыны  к е рд ин ие мэ ,  сиз
алый, ы с дэп журулпэи, чэчэ сизэм  кэп-кэтт и ц и с-
м э; атты  тузини  т а т т ы ц ы е м а  ж о ц м а  (ципчок);
сьшавы бэриб б о л д ы н ы з а р м а ,  нэ  хавар  эн к ел-
д ин и з  (^гуз) кабилар.
   Учинчи шахе бирлиги билан  куплиги  ципчокларла
фаркланмайди ^шакли жи^атидан', угуэларда эса куп-
лик шакли учун *лэ, -л а кушммчалари .ку-лланилади.
•д ы л а, -дилэ, -тыла, -тилэ.  Масалан,  огулланган
йипэкни мэни бойньша ташдмла:  кэрв-энла а*ан бн-
лан гэлип от ы р а в е р д и л э, ахыры дарвазаны  как*
т ы л а  каби.
   Учинчи шахе кУплик ва бирлик шакли кадимги тур-
кий обидалаэ тилидан *ам  деярли  фаркланмайди  ва
асосий бирлик кУшимчаси оркали берилади  Бу  давр-
даги ёдгорликларда куплик шакли  *ам  учрайди,  ле*
кин у купрок буйрук феъли ва сифатдош шакли учун
ишлатилади. „Девону луротит турк“ даврига келиб, эн*
ди к^плик учун аледнда кушимчалар  (-дылар,  -ли­
ла р, -ты л ар, -тил ар) фаол кУлланила бошлайди.





                       www.ziyouz.com kutubxonasi          17-§.  Аник ^озирги замон феъли

   Узбек халк шеваларида хам хозирги замон феъли-
ни аник хозирги замон феъли ва хозирги-келаси замон
феъли деб икки турга булинади  Атамаларни  ку маш-
даги баъзи чалкашликларга карамасдан (масалан, кон-
крет хозирги замон феъти, аник хозирги замон феъли,
хозирги замон давом феъли, хозирги замон гумон феъ­
ли), мавжуд тилшунослик адабиётларида  хозирги  за­
мон феъли юкоридаги каби икки кисмга булиниб  ур-
ганилади ва тахлил этилади.
   Хозирги узбек адабий тилида аник  хозирги  замон
феълини хосил к^лиш учун куйидаги уч кушимча кул-
ланилади: -яп,  -ётир,  -мокда.  -Ётир  кушим^асн
адабий тилимизда 1920 йилдан бошлаб  фаол  ишлати-
ладиган булиб колди.  -яп  ва -мокла  кушимчалари
эса 1929 йил май ойида булиб угган тил ва имлога ба-
ришланган анжуманда алабий  тил  нормаси  сифатида
ка^ул этилган эди. Хар учала кушимчанинг  куллани-
лиши бир хил даражада булмаеа *ам,  уларнинг  маъ-
носи бир-бирига жуда хам нкин булиб, фаркли томон-
лари факат услубий жи^агдан кузг.а ташланиб туради.
Uly сабабли -яп, -ётир  ва -мокла  кУи*имчаларини
бир-бирига шаклдош срзлар сифатида  кУлляниш  ала­
бий тил нормасига мос келади.
   Юкоридаги к^шимчалардан -яп  ва -ётир к^шим-
чалаги услуб нуктаи  назаридан' -мокда  кУшимчаси“
га нисбатан сермахсулрок хисобланади. -яп  курсятки-
чи уз навоатида -ётир кушимчасига  нисбатан  фаол
кулланилади.
   •  яп  к^шимчаси  Фаргона  водийсидаги  (Андижон,
Фаргона, Кукон, Маррилон, Уш), шунингдек  Жиззах,
Каттакуррон, Пайшанба, Янгикургон кпби шеваларнинг
узига хос хусусияти булса, -ётир кушимчаси уруз ва
кипчок  шеваларининг материалларига  турри  келади.
Ана шу 60 йилдан купрок вакт нчида  ?^ар' иккала кУ*
шимча ^ам адабий тилда кенг кулланилиб кетмокда.
   -яп кУшимчаси хозирги вактда энг куп  ишлагиля-
диган кушимча булиб, аник хозирги замон  феълининг
катта кчсми факат шу шакл оркали  хосил  килинади.
Унинг аник хозирги замон феълини  яеаши,  феълнинг
кайси шаклига кушилиб келиши хакида икки хил фикр
мавжуд;





                  www.ziyouz.com kutubxonasi     а)    феълнинг равишлом шаклларига  -я п кУшимча-
сини к}'шиш  билан  аиик *озирги замон феълини  ву-
жудга келгириш. Масалан, б о р а я п м а н , ё з а я п м а н
каби;
    б) феълнинг буйрук шакли узагига  турридан-т$три
 -ял  аффиксини цушиш билан аник  зозирги замон
ф ,’ъли хосил цилинади. Масалан, боряпман, ёзяп-
ман  каби.
   Иккинчи фикр  проф.  В.  В.  Решетов  томонидан
айтилган булиб, имло масалаларига багишланган турли
йирилишларда, илмий асарларда тула равишда асослаб
ва исботлаб берилган  эди. Бу  фикр купчилик  мута-
хясснслар  ва  жамоатчилик  томонидан маъцулланди.
Нагижа.^а  „Узбек  орфографиясининг  асосий  коида-
лари“ да уз аксини топди, Узбек имлосининг  амалда-
ги  конун-коидаларида  аник  *озирги  замон  феъли-
нинг аффикси -яп  феълнинг  буйрук  шаклига, унинг
узагига кушилиши курсатилган
  Ф 1 ълнинг замонлари, вьзифадош  шаолари,  майл-
лари, инсбатлари кабиларнииг хаммаси  упинг буйрук
шяклидан  *осил  цилинади  деган  фикрни  Махмуд
Кошгарийнииг “Девону луготит турк“ асарилаги м те*
риаллар *ам  кувватлайди  Чун. и "Девон* да буйрук
фсълииинг асос килиб олиниши, (}еъл  *осил цилувчи
кушпмчаларнннг буйрук феълига кУшилиши алохида
хисобга олинган. Шунинг билан бирга, Махмуд Кош-
гарий буйрук  феълининг  узакка  тенг  келишини *ам
Кайл этади.
   Орадан шунча вакт утганлигига  каРамасДян,  *али
*ам айрим тнлшунослар ва нашриёг ходимлари  урта-
сида -яп  кУшимчаси  феълнинг равишдош  шаклига
кушилади деган фикр  *укм суриб келмокда  Баъзан
эса равишдош шакпи оркали аник ^озирги замон феъ-
ли ясаш *ам тавсия цилинади. Бу  тавсиянинг к^нча-
лик асоссиз ва яроксиз эканлиги уз вактида  матбуот-
да каттик танкид килинган эли. Бизнингча, бу со*ада
*ам бир хилликка эришиш ва шу йул билан имлонинг
мукаммаллашувини таъминлаш мумкнн. Бу эса феъл­
нинг замма замон шакллари унинг буйрук шакли уза-
гидан *осил килинади деган фикрга тула риоя цилиш
йУли билан амалга оширилади.
   Ана шу 40 йилча вакт ичида проф. В. В. Решетов-
нинг фикрляри янада мупачкамланди  ва адабий тил
нормаси сифатида оммавий туе олди.  Сунгги  вактлар





                      www.ziyouz.com kutubxonasi нашр этилган дарслик. кУлланма  ва  >;ар хил илмнй
 асарларла  хам бу коида ^иеобга олинди.
    Гилга дойр баьзи  материалларда  эса -яп кушим*
 часи феълнинг  негизига цушилади,  деган фикр  .^ам
учрайди, Бу у р иня а хам бироз англашилмовчилик бор.
 Чунки узак билан негизнинг бир*биридан фаркланиши-
 ни хнсобга олнш  зарур.  Яхшиси,  бу  Урпнда  иегиз
атамасини ишлагмаслик маъкулроц.
   Сунгги йилтарда чиккан аГфим материалларда аник
 з(Озирги  замом феълининг ясовчи  кушимчаси -япти
деб берилиши *ач  учраб туради.  Бу уринда -я пт и
Кушма Kÿn!HM4a ^'либ, -яп аник хозирги замон феъ-
лини  *осил  килувчи кушимча  эканлигини,  -ти(-ди)
 III шахе  бирлик  шакли цушимчаси  эканлигини эсда
тутши лоэим. Тажрибада эса талабалар. айри.м укитув-
чилар  орасида хам, худай юкорииагн  сингари,  аник
>;озирги замон феълини  ясовчи кУшимча -япти  деб
нотугри тушуниш  *оллари  учра") туради  Маьлумки,
^ар нарсанинг уз номи на белгиси бор. Шундай  экан,
улнрнй уз иомлари ва белгилари билан юритиш мак-
саД|а мувофикдир  Бу фикр аник хозирги замон феъли
К^шимчаси  (• я 1г ва <|еьлнинг сон-шахе кУишмчала ж *
га     <-тн) бевоента чааллуклидир.
  ■яп к$шимчасн билан аник \озирги замон феълишг
хосил килиш (адабий тил коидаси сифатида) 1929 йил-
дан оошланган булса >;ам, у турли  манбаларда  бадпий
асарларла кэм даражада б)'лса*да,  бирмунчя  илгзри-
рок вактлан бошлаб куллаиилиб келинар эди. Умуман,
аник хозирги замон  феъли  утгаи  иа  келаси  :;амон
феълларига нисбаган анча cÿнгги  даврнинг  махсули-
днр. Чунки тарихнй ёзиа ёдгорликлар ва бадиий асар-
лар намуналарида  асосан, утган ва келаси замон феъл-
ларининг купрок кулланилганлигнни курамиз.
   Корлук-чигил-уйгур гуру^и  шеваларида  хозирги
замон феъли буй рук шакли  ?загига -йэи  кушимча-
Сини КУШИШ билзн ясалади. Бу энг к^п таркалган ку-
шимча булиб, аник  хозирги замон феълининг  асосий
кисми факат у оркали вужудга  келади.  Mai алан, оз-
л э р ъ  б э р й э п т ъ л э р м ъ  (Андижон);  шунга  хэлэ
болъп к е л й э п п з н   ( К у к о н ); сэн й э з й э п е з н    ( Ж и з -
зах). келън эПъм кэ мйэпт ъ, сен очкэнъ йор ... (Фар*
гона), бъзэ ъствнсэгэ б э р й э п м ъ з :  экем корей тер-
й э птъ (КаттацУргон) ва бошцалар
   Баь.ан  йэтър, -йэтъц кушимчалари  билан *ам





                  www.ziyouz.com kutubxonasiаник хозирги замон феъли хосил килинади. Бу шакл-
лар билан хозирги замон аник феълининг кулланилн-
ши зиёлилар ва юкори синф укувчилари нутклари  учун
хосдир.  Тупланган  шевашунослик  материалларининг
двлолат беришича, -йотър кУшимчаси Каттакургон ва
Карноб шевалари материаллари билан купрок борликка
ухшайди.  Масалан,  к э н с п е к   й э з э й э т ъ р м э н ,
ъшлэп й э т ъ р ,  т э м о ш о г э  б э р э й э т ъ р мъз, бэ-
элэ мэктэпгэ  ( -кэ)  к е л э й э т ъ р  (КаттакУррои,  Пай-
шанба, ЯигикУргон), зрзърга кэдэр мэрръ койлэрънъз-
дэн кэмсут  э л ь н э йэтър,  су: гэ тойгэн  кой  жой-
ъгэ й э т ъ р (Карноб)  каби.
   Мисоллардан куриниб турганидек. ‘й эт ър кушим-
часи бевосита феъл  узагига  эмас, балки  равишлош*
нинг -э шаклига кУшилиб келмокда. ОддиЙ сузлашиш
нуткида хам. асосан, шу хилдаги тартибдан фойдалани-
лали.
   Тошкент ва Фаргона шеваларида аник хозирги  за­
мон феълининг ясалишида—й этър курсаткичи ишгн-
 рок этмайди. Ленин алабий тил, радио, матбуот каби-
 ларнинг фаол таъсири остида уларда хам  кисман бу
шакл узлашиб бормокда.
   •   йэ т ъп шакли  феълнинг  узагига  кУшилган  хол-
да кулланилади.  Масалан,  мэн  й э з й эт ъп м эн ,  бъз
й э з й э т ъ п п ъ з (Жиззах)  каби.
   Баъзан бу шакл равишдош  билан бириккан холда
келиб, аник хозирги замон феъли маъносини *ам бил-
дириши мумхин. Демак, бундай пайтда  кушимча  хо-
лида эмас, мустакил суз (феъл) холида келади. Маса­
лан.  бъзэм  зэвутка  кървэлъб  ъшлэб  й э т ъ п п ъ з ,
дэдэсъ олгэндэн кейън бър ълэж  кълъб  укэлэрънъ
евэш кълъб й э т ъ п т ъ д э  (Андижон) каби.
   Худди ш у - й э т ъ п  шакли  билан  бевосита боглик
булган  -эту11 кушимчаси  хам  аник  хозирги  замон
феълини ясаш учун хизмат килади.  Бу кушимча  ор-
кали феъл хосил килиш купрок Ургут  ва Ша^рисабз
шеваларига тааллуклидир: б э р э т у п м а н //бэрэтуп-
пан, бэрэтупсан, б э р э т у м м ъ з , б э р э т у п с и з  каби.
   СамарканД'Бухоро гурухи шеваларида аиик хозирги
замон феъли шакли -пп кушимчаси билан ясалади ва
адабий  тилдаги  *яп, -ётир, -мокда  кУшимчалари
вазифасини  утайди.  Адабий тилдаги шакл  эса  шева
материалларида деярли учрама'ди. Агар баъзан учраб
Колса, уни зиёлилар нуткига  хос, адабий тилга  мос-




                     www.ziyouz.com kutubxonasiлэшиш  деб  хисоблаш  лозим.  Масалан.  Регистоига
кизик  гамэшэ б э л э п т ъ ,  укам  дукэнга и ш л э п т и ,
биз ишдан ч и к э п м и з / / ч » к э м м и з , Фэтн жоряснни
иллийидан к е л э п т и  ва бошкалар.
   о п кушимча  билак аник  -\озиргн замон феълини
Хосил цилиш Бухоро, Карши, Ургут, Ша^рисабз каби
 шевалар учун ^ам хосдир.

                     Б ухоро шевасида

          Б и р л и к                          К у п л и к

          1. йэзэпман             й эз э пм и з
          2. йэзэпсан             й э з э п с и з
          3. йэзэпти              й э з э п т и л а р

           Ш а^рисабз шевасида

         Бир д и к                           К у п л и к

            1. и ш л э пм ан             и ш л э м м и з
          2. иш л эп са н             и ш л э п с и з
          3. ишл эп то              и ш л э п т о

                           ¡\aptuu шевасида

         Б и р л и к                           К у п л и к

       1 . б э р э м м а к             б э р э б б ъ з
         2. б э р э п с а н              б э р э п с ъ з
          3. б э р э п т у               б э р э п т у л а

                       Ургут шевасида

         Б и р л и к                             К у п л и к

          1. б эр эм ма н             б э р э т у м м и з
          2. б э р э п с а к             б э р э т у п с и з
         3. б э р э п т у              б э р э т у п т у л а

   Аник козирги замон феъликинг  маъносини  англа-
тувчи ёт> щ и,  э/гс, ёр, утир, тур, айла кабилар кУшма
феъл таркибиду хам келади.
   Корлук*чигил-уйрур лвцжасидаги шевалардан Самар­
канд, Карши,  Ургут, Бухоро шеваларида тур феъли
урнида к^пинча т охта феъли  кулланилади  ва феъл-
нннг равишдош ш»кли билан биргаликда  келиб, аник
*озирги замон феъли маъносида кУлланилади. Масалан»
келиб т о х т а н , айтиб т о хт а н,  окыб  т о х т а м м а н ,
бэриб тох т а м м и з каби.





                  www.ziyouz.com kutubxonasi   Тошкенг ва К яР” оА шеваларида  бу феълии *осил
 килиш учун феьл узакларига  -b d t к^шимчасл куши-
 либ, ундан с\нг тегишли шахс-сон кушимча.1ари  кел-
 тирилади:  ка?$ ке йв ос с ан ,  егась  к е в э т г е н ъ н ъ
 бъладъ (ТошкенП, ошэ ънэкнъ  э й т в э т т ъ ,  ъ шлэ-
 в эт м ъз дегэи Карноб) вабошкалар
   Тошкент  ва Карнобдаги  бу  хусусичтни  Паркент
 шевасидч *ам учратамиз: чърнъллъ  ъдэра учунэпке-
 в э т т ъ м ь ,  \а ъдэрага  э п к е в э т т ъ м ,  э п к е в э к э н
 Къзъмъз Сетка лэйук йэр-йэр каби.
   Аник ^озирги замон феълининг »вот шакли  билан
 ясалиши Кочгонсой районидаги баъзи кишлок шевалари-
 да, масалан, Чннлаул шевасида *ам ишлатилади.
   Наманган  вилоят Уйчи  шевасидаги аник  *озирги
замон феълининг ясалиши з^зм ( бэ рв эт мэн , бэрвэт*
сан,  к а л в э т м э н ,   к э л в э т с э н   каби)  -вэт, о т
 швкллари -билан келиб чикиши  жи^атидан  бир  хил
деб караш лозим.
   Баъзан-вот кушимчаси фонетик узгаришга  учраб,
«эт т^рзида *ам к^ллонилади. Масалан, ул к е л э т г эн -
дъ, у л э й т э т т ъ  (Карноб), келэтмон,  к е л э т с э н .
 к е л э т т ъ  (Намажан  вилоят  ^аккулобод  шеваси)
б л р э т т ъ м .  к е л э т т ъ м  .Янгий^л  тумани Ни твои,
 Паркеит, Нискент шевалари), сув гутэтпъ, узъмъздъ
 къй:   к е л э т ъ л э   (Косом  тумани  Корлук  Шеваси)
кабилар.
   Булардан ташкари, яна -вэтъ, -вотъп шакллари *ам
мавжуд булиб.  бу  курсаткичлар -вэт  кушимчасига
нисбатан камрок КУлланилади. -вот к?шимча^и  билан
боглик холда Наманган  шевасида»ут шакли  ишлати­
лади   Масалан,  оглънъздэн  хат  к е л у т т ъ м ъ ;  ой
 бърэдэр. нъма йэзъп  т э ш л у т с э н , йеттънчъ эсмэнга
ойнъ дэръгэ  кетутман  кпби
   -ут кушимчасинин! ривожи -ват <-в э т>-э т>-у т
йули  билач боргянлигини каид этиш мумкин.  Самар-
Канд-Бухоро гуру\и шеваларидаги-э п кушимчаси >{ам
юкоридаги *олаг билан бевосита борликднр.
   Корлук*чигил-уйрур ла^жаларчдаги шеваларда аник
коэирги замон феълининг булншсиз шакли -мэ к?шим-
часи ёрдамида ясалади. Масалан, к^рзнъ б е р м э в э т т ъ ,
улэнъ э й т м э й м э н ,  мэн й э з м а й м а н каби.
  Тарихий манба >ардэ ё т и р шакли учрамаслиги, унинг
кайси  ла^жа   материалларидан  олингани  туррисида
турлича фикрлар  мавжуд. Бир гуру* олимлар—фило­




                      www.ziyouz.com kutubxonasiлогия фанлари доктори Ф- А- Абдуллаев, филология
фанлари номзоди Ю.  Жуманазаров  ва  И* Шамсид-
дчиов -ётир>  -Йэтир>- *йэтир  кушимчаси  ада-
бий тил  меъёрига  уруз тилидан  олинган,  дейдилар-
Академик  А*  Н* Кононов       -ёгир  кушимчаск
Хоразм шеваларига хос хусусият эканлигини ^айд эта-
ди. Бошка бир гуру* олимлар—В. В. Решетов, X. До-
ниёров, В. Эгамов ва бошкалар -ётир, -йэтир.-жатьр
желанувчи  шевалар  учун  хос  деб  ^исоблайдилар.
Проф. Рози Олим Юнусов жанубий Хоразм шевалари­
да аник  ^озирги замон феъли *ётир кушимчаси  би-
лан ясалишини айтади. Шунингдек,  -ётир кУшимча»
сииинг кипчок шеваларида - ж а т ъ р деб  кУлланили-
шини >;ам кайд этади. -ётир  кушимчасн билан  аник
хозирги замон феълини ясаш узбек тилининг жанубий
Хоразм шеваси учун хосдир.  Шунингдек,  баъзи  бир
фонегик узга1)ишларни ^nco6t а олмаганда  (“ й, ундоши
урнида “ ж“ ундошининг келиши) узбек тилининг кип*
чок  шеваларида *ам (масалан, цурама. килчок. сарой.
MaHFHi, кирк. Раллаорол, Найман, Бахмал, хитой каби)
-ётир, •й от ир>- йа тыр> -жаты р> -жэ т и р ку-
шкмчясининг мавжудлигики курамиз.
   Масалан:

             Тэн — тэнн мэн жатыр,
             Тэзак кавы мзн жатыр
           Жолда ш и жатыр,
             Кэли савы мэн.
                            (Найман)

   Тошкент  ва Фаргонв  водиРсидаги  шеваларда  эса
аник *озирги замон феълининг ясалишида -ётир к^шим-
часи  иштирок  этмайди.  Баъзан  зиёлилар  ва ёшлар
нуткида  учраши  мумкин.  Лекин  бу  шеваларга  хос
хусусият булм!сдан, адабий тилнинг таъсирида  юзага
келган хусусият ^исобланади.
   Хакикаган *ам, -ётир шакли уруз шеваларида *ам,
кипчок шеваларида *ам кУ-лланилади. БукУшимча  тил
гарихи  материалларнда  хам  фаркланмайди.  Шунга
кура, бу кушимчани д;ар иккала ла*жа—у» уз ва  кип-
чок учун тааллукли ва уларнинг шева хусусияти  деб
*исоблашга тугри келади Шунинг  учуй  х,ам, у  кор*
лук-чигил -уйгур гуру^ шеваларида кам  кУлланилали
ёки умуман учрамайди.





                  www.ziyouz.com kutubxonasi   -ётир к^шимчасининг хозирги замон феъли  икки
хил йул билан ясаб келинмоцда:
    а) феълнинг  узагнга, унинг буйрук шаклига -ётир
К^шимчасини к?шиш  билан.  Сон-шахс ^ушимчалари
эса  -ётир  цушнмчасидан  с^нг  кушилади.  Масалан,
уци-Ь ёт и р Ч-м ан каби.
    б) феълнинг равишдош шаклига -ётир  к^шимча-
сини кушиш й^ли билан Масалан, ёза + ёт и р + м а н,
к ег а + ё т и р + м а н, б ора + ётир + ман каби.
   Шунаай  цилиб, -ётир  кушимчаси  билан  ^озирги
замон феъл  шаклини  ясашда феъл  ^загининг  унли
ёки ундош билан тугашига караб, икки хил йул  би­
лан  *осил  килинади.  Э^тимол, бу  уринда  *ам -яп
кушимчасиааги  сингари  принципни  амалга ошириш
мумкин булар,  яъни  феълнинг  узагини  ^ар  иккала
яолат учун $ам асос килиб олишни  ^йлаб  куришга
т^гри келади.
   Кипчок ла^жасида аник *озирги замон феъли -жа-
т ыр , -жатир кушимчаси билан  шаклланади.  Бунда
 “ йи ундош  фонемаси урнида   “ ж"  ундош фонемаси-
нинг келиши сингари фонетик Узгаришни хисобга олма-
ганда,  юкоридаги  корлук-чигил-уйгур  шеваларилан
фарк  цилмайди: -ётир> -йэ тър,-йа ты р > *й э т-
ир,> ж а т ы р> -жэтир.
   Кипчок шевалари материалларидан намуналар: пах­
та  эгиви  бомай  ж а ты р ,   к э л э ж э т и р м э  жоцма,
э к э м н э р  б а р а ж а т ы р ,  кэтмэн  минэн иш  кылув
жогалып барып ж а т ы р каби.
   Кипчок шеваларининг баъзилари (мае.,' Самарканд
вилоятидзги айрим кипчок шевалари каби)  вакиллари
нугцида  -ватыр,  -вэтир,  -вэтип  шакллари  *ам
ишлатилади. Масалан,  бизэм  и ш л э в эти п м и з,  ул-
эрны   экэси  к э л э в э т и р ,  санам  б а р а в а т и р с а н ,
уйам г э п и р и в э т и п т и  каби.       ^
   Бундай феъл  шакллари  узбек тилининг  шимолий
Хоразм  шевалари учун *ам хосдир: б а р а в а т ы р м а н ,
к э т в э т и р е э н  каби.
   Шунингдек, кипчок шеваларида, -йап, -йэп,  -й э-
тыр, -йэтир каби кУшимчалар *ам аник хозирги зз-
мон феълини ясяш учун иштирок этади: биз барйэп-
пые,  сиз  и ш л э й э п с и з м э ,  экэмлэр кэ л э й эти р,
иш ц ы л а й а т ы р м а н  ва бошкалар.
   Угуз ла^жасида аник ^озирги замон -йатыр, -йэ­
т и р кушимчаси билан досил  килинади. Масалан, иш-





                       www.ziyouz.com kutubxonasiти кылырмаца  г е т й а т ы р м а н ,  биригэдэгэ барйа*
т ы рса н, буйун сиз бэ ; вахта: м капы такырды й ат ы р
деп солэшиб йатадыла.
   Бу феъл шакллари кандай куринишга эга б$*лиши-
дан цатъи иазар, улар й э т и п < й э т м о к  (ётнб < Ст-
моО феъли билан богланган.
   Маълумки, -мэкда шакли зам узбек адабий тили*
да аник хозирги замон  феълини  ясат  учун  хизмат
килади ва «ётир,  -я п кУшнмчалари сингари нутк с\з-
ланиб турган пайтднги  харакат жараёнини  билдириб
келади  .Пекин уларнинг  кУлланиш доираси  бир хил
эмас:  ёзма нуткда хам *яп курсаткичи куп к?лланила-
ди. Худди шу сабаблан булса керак, -моцда кушим*
 часи билан феъл ни хосил цилиш шахар ва ша^ар тип*
 ли иепаларда учрамайди ёки кам ишлатилади. Maca*
лап, Тошкент шевалври  мятериалларида - мокдак?*
шимчаси билан аник хозирги замон феъли хосил килик*
майди. Биз намуналар олган манбаларпа ÿF>’3 ва  ь,ип-
чоц лахжаларида хам бу кушимча чегаралаиган дара-
жнда к^лланилган У шевалараро -м о к Д а >*м э к Д э>
м а к д а ^ - м а к т а > - м э к т э кчринишларига эга була-
ди:  nai(Ta т э р м э к т э м из,  иилэн к а й т м а к т я м ы з
(ципчок); шундзн шэгьгз ъшлэп к е м з к д з ы ъ з (Анди-
жон) каби.
   Диалектал нуцтаи назардан *йэп Андижон, Фаргона,
Кукон,  Маррилон,  Каттацу) foh, Жиззах,  Пайшанба
каби корлук-чигил-уйгур шеваларининг материали х»"
собланади ва ана шу шевалар оркали адабий тил кои-
даси сифатида кабул килинган ва у  муваффацият би­
лан кулланилиб келинмокда. -йэтыр// -йэтир,  -жа-
тыр// ж э т и р шакллари кипчок  ва  уруз  лахжалари
учун хос бÿлиб, у шевалар вакиллари  нуткида  фаол
Кулланилади.  Адабий тилга ана шу икки лахжа мате­
риали  асосида  сингиб   кетгаи. *мокда  шаклининг
диалектал  асоси  куйидагича:  * м о к >  ‘м а ч ^ - м э к
угуз лахжаси материаллари билан чамбарчас  боглана*
ди. Ленин ÿpy3 шеваларининг узида хам бу кушимча
билан ёки унинг ии1тирокида аник хозирги замон феъ-
лининг хосил килинганлиги учратилмайди. Шунга  Kÿ-
ра, харакат номи сифатида мавжуд булган -мок//*мэк
шаклида олинган булиб, сунгра унга урин  келишиги-
нинг кУшимчаси -да // -да кУшилгай б^лиши  керак.
^ар холла, «мокда  шакли  нисбатан  с>'нгги  даврда
шаклланиб, адабий тил коидасша сингиб кетган.





                  www.ziyouz.com kutubxonasi    -м о к да кушимчасининг ёзма ёдгорликларла к^лла-
 ■нилиш даври XIII—X V асрлар билан богланади.  яъни
 „Урузнома*  каби асарларла кУэ1а ташланади. Худди
 шу  сабабли бу узбек халк  шевалари  материалларила
 аник зоэирги замон феълини ясаш учун шевашунос*
 лик материалларида деярли кузга ташланмайли. Факат
 айрим  лолларда  шевалар  материалларида  учратиш
 мумкин. Бу, сузсиз. ядабий тил таъсирида руй бермок-
 да. Адабий тилла  эса -мокла  кУшимчаси -ётир ва
 -яп кушимчалари  билан  тенг  зукукли  зисобланали.
 •мо кда//-м эк дэ кУшимчасининг айрим узбек шева-
 ларида учраши 1980 йиллан бошлаб йирилгзн материал*
 ларда ку?га ташланади. Бунга Андижон шеваси мате-
 риаллари мисол  булиши  мумкин.  Масалан,  шундэи
 шэръгэ ъшлэп  к е м э к д э м ъ з  каби.
    Умуман,  зозирги  замон феъл  категорияси  утган
 ва келаси замон  феъллари  категорияларига  нисбатан
 сунгги даврнинг ма^сулидир. Чунки тил тарихига оид
 кадимги ёзма ёдгорликлар ва бадиий асарлар  намуна-
 ларида, асосан, утган ва келаси замон феъллари купрок
 КУлланилган. Чунончи, Махмуд Кошрарий зам узининг
 “ Девону луротит турк“ асарида Утган ва келаси замон
 феъллари  туррисида мулозаза юритиб, уларни феъли
 мозий (утгвн замон феъли) ва  |)еъли мусгакбал (кела­
 си замон феъли) деб гурузлаштиради  “Девону луко»
 тит турк“ да бу иккала замон феьлларига илмий  таз-
лил ва намуналар берилган.        ,
   Бундан ташкари, X I аср  ёзма ёдгорликлари. жум-
 ладан “Девону  луготит турк“ да т у р у р  феълининг
равишдош шаклларидан сунг кели *, бир бирикма шак-
лида к^лланилиши  оркали зам ифода этилганлигини
кузатиш мумкин  Айрим  лолларда  эса т у р у р  феъ­
лининг узи зам зозирги  замонни билдириб келавера-
ди:

              Этил сувы  ака т у р у р ,
               Кайа тубы кака т у р у р ,
             Балык тилим бака т у р ур ,
              Келуц такы кушэрур.

Эдил суви »аттик  тог сувларига урилиб окмокда. У
сувлардан пайдо булган  ясама  кулчаларда  баликлар,
бакалар купаймокла (ДЛГ,  I,  103).
   Шундай  килиб, -мокДа шакли узбек алабий тили-
да аник  зозирги замон феълини ясаш  учун  хизмат





                     www.ziyouz.com kutubxonasiкиладн ва -ётир. -яп (фиимчалари сингари нутк суз-
ланиб турган жара*нни  билаириб келади. Лекин улар-
нинг кУлланилиш доираси бир хил эмас.  Ёзма  нуткла
*ам, огзаки нуткда *ам -яп курсагкичи  купрок  кУл-
ланилади.  -мокля   в* -ётир  шакллари  эса  анча
чегараланган *олда ишлатилади. Чунки хозирги замок
давом феълинн -я п долила куллаш узбек зданий тили-
ни«г *озирги ^олида анча кенг микёсга эга булмокда,
-мокДа  ва -ётир  кушимчалари  булса,  бирмунча
анъанавнй ^олатга эга булиб келмоцда.

              18- §. Келаси замон феъли

   Феъл замонлари кандай шаклда берилишидан катъи
наэар, уларни утган замон феъли, цозирги замон феъ­
ли  ва келаси  замон  феъли  деб уч  замонга булиш.
максалга мувофикдир.
   Узбек халк шеваларида  келаси замон  феъли *ам
бир  неча  хил  кушимчалар  билан  *осил  килинади:
•кэн,  -кан,  -дъгэн,  -диган,  «тъгэн,  -д э р о н ,
-д и г э н.-м э к ч ъ, -мэхчъ, *М Э F ч ъ. -м а К Ч ы, -м э к-
чи. -гулъ;  *эсъ,  -эсъ,  -р, -ар, -эр, -ур, -ур, *ър,
-ы р, -и р каби.
   Феълнинг  бу  замонини  *осил  килувчи кУшимча
корлук-чигил-уйгур, кипчок ва уруз  шеваларида бир
хил  б^лса  ^ам,  улардаги шаклларнииг фаол  *амла
кям кулланиши жихатидан фаркланиши кузга ташлана-
ди
    Корлук-чигил-уйгур  гуру^и  шеваларида  келаси
замон феъли «урлича *олла нУлланилали:
   1    Аник келаси  заи-он феъли  Бу  феъл замонини
ясоичи кушимчалар куйи.'а'ича:
    я)  -а. -д.  -й кушимчялари билан  ясалитн  равиш-
дош тарга турли хил кушимчаларни кУшиш билан яса-
лади 'Кумладан, Капацургон гуру^и шеваларида -кэн,
•дъгэн,  -тъгэн  сингари  Е^шимчалар  ва  тегишли
шахе  оч белгиларини кушиш билан  Бу хуеусият Ур*
ryi шевасига      хосдир. Масалан,  гиЪгънъ йувъй-
д ъ г э н  болдъ,  экэмлэ  б э р э д ъ г э и  б з л д ъ л э
(Карноб), шэ: эр б о р э й к э н бэ:мъ,  тэйгэ бэрэй-
кэн, одэмгэ охшэйдъ (КаттакУррон). Мэлдзнкул и ш-
л ай ди га н м э к т э п  (Ургут) каби.
   Бу шакллар бошка  узбек, шеваларида  куйилагич»
кУринишларга эга булаш;





                   www.ziyouz.com kutubxonasi             Б и р л и к                    К у п л и к

          1. б э р э д ъ г э м м э н      б э р э д э г э м м ъ з
         2. б э р э д ъ г э н с э н     бэрэдъгэнсъз//
                              б э р э д и г э н с э л лэ,
         3. б э р э д ъ г э н        бэрэдъгэн//
                             б э р э д ъ г э л л э


                   Самарканд шевасида:

                  Б и р л и к                  К ^ п л и к

           1. и ш л эй д и гэн м а н    и ш ла й д и гэ нм из
         2. и ш л а й д и г э н с а н     и ш л а й д и г э н с и з
          3. н ш л а й д и г о н        и ш л а й д и г э н л а

                    Андижон шевасида;

               Б ирл и к                   К у п л и к

          1. й э з а д э р о м м э и      й э з а д э р э м м ъ з
         2. й ъ з а д э г э н с э н       й э з а д э р э н с ъ л э р
      3 . й э з а д э р э н           й э з а д э р . н

    б)    феълнинг бу шакли феъл  узакларига - м э к ч ъ
<<Ушимчаси ва  унинг  гурли фонетик куринишларини
{-м э х ч ъ, -м э х ч и .-м э р ч ъ , -махчъ, -мэхчи, -мак-
чь, - мэ к чи  каби)  оа шахс-сон  к^шимчаларини кУ‘
шиш й$?лй билан хосил цилинади: йэкън бэръшъп узъм
огъллъх к ъ л м э р ч ь болъшьптъ  (Фаргона), созла-
м о к ч и м а н (Бухоро); улэ бэрмэкчъ м ъ н ъ ш л э м э к *
чъ. йэнъ  мэктэп  бъиосъ  к у р ь л м э к ч ъ  Щарноб);
акамлар  б э р м э х ч и ,  биз б э р м э х ч и м и з  (Самар­
канд); Нигора духтур бо л м э х ч и, укам дасгархэнни
йигиб э м э х ч и  (Ургут) каби.
   •мэхчь кушимчаси билан  келаси замон феълини
хосил  килиш  узбек  тилининг  Андижон  ва  Жиззах
шевалари учун хам хосдир: Кенжэтой къзънъ пэшшэ
ергэ б е р м э х ч ъ , къмкъ пэщшэнъ кьчьк цъэъгэ уй-
л э н м э х ч ъ босэ, шу куйэвьгэ топшърмэхчъ болэдъ
(Жиззах).
   - м э х ч ъ  к?шимчаси  билан  келаси  замон феьли
шаклини юзага келтириш Кукон, Водил, Карши* Мар*
рилон. Поп, Жалолобод каби шевалар  учун хам уму-
мийдир.




                     www.ziyouz.com kutubxonasi     Узбек тилинкнг К°рабулоц шевасида ципчоц шева-
  ларидаги сингари *мацчы, - мэ к ч и кушимчаси  к^л-
  ланилади: пашалар «лодшолар)  ойгэ  к э м э к ч и эди:
> одун й м г м а ^ ч ы болуп; одун йыгыштырып; эртэн
  й у б э р м э к ч и болды; мани астымдын оа коймак*
  чы б о л а й т т ы . Манкент шевасида  бу  кУшимча  уз-
  гаришга  учраб,  -махчы,  - мэ хч и  куринишларига
   эга булади.
       в) шеваларда  аник  келаси  замен  феълининг  яна
  бир тури феъл узакларига * гул ь  кушимчаси к^шиш
  орк^ли яосил килинади:  к е г у л ъ м э с д ъ , бэргулъ-
  мэсдъ,  б ъ л г у л л ъ м э с д ъ ,   к о р г у л ъ м э с д ъ  ка-
   билар.
    •гулъ кушимчаси билан ясалгаи келаси замон феъ­
  лининг вазифаси ва кулланилиши узбек  адабий  тили-
   даги -мокчи кУшимчаси билан *осил  кнлингаи феъл-
  ларнинг  вазифаси  ва  кулланилишига  тукри  келади.
   Бу  хусусият, асосан, Царноб учун хосдир
       г) аник келаси замон феълининг иккинчи тури буй-
  рук феъли бирлигига *эсъ, -эсъ кУшимчасини кушиш
  оркали ясалнб,  иш-хзракатни бажариш  учун кишила
   истак  ва мзцеад борлигини билдиради, Бу  шакл узи-
   га шахе кУшимчаларини кабул килмаслиги билан аж-
  ралиб  туради  ва  факат Карноб  шевасида  учрайди:
  къркъмдэн кегьн озъвъзэм бэр ос ъ, бъз Мэскэв бэр-
  эсъ, ^эммовуз бъргэ б э р э с ъ д ъ ,  улэ бъргэ бэрэ-
   с ъ д ъ каби
        2.    Келаси замон  гумон феълининг юзага келиши
   куйидагича: феълнинг бу шакли унли товушлар билан.
   битган феъл  узакларига  -р, ундош товушлар  билан
   битган феъл узакларига эса -ар, -эр  кушимчаларнни
  кУшиш била келаси замон феъли ^осил килинади.
      Масалан,  Андижон  шевасида:  ъшлэмэк  ъштэ*э.
   эчэр,  дэнэсэ ъштэн кэчэр;  Самарканд  шевасида:
   кесилмаган бэш Лир кун суханга кирар, кесилган бэш
   кайтип суханга  кирмас,  сиз келип  тохтан,  макам,
  бэ рарма н; Тошкент шевасида: мъ^нэт рэ^эткэ ет-
   кэ зэ р: Ша^рисабз шевасида: коп бългэн э з ео злэ р,
   эз созлэсэ ?^ам сэз сээлэр;  бош  йэрэсъ  т у з э л э р ,
   дъл йэрэсъ тузэлмэс; Наманган шевасида: мэн кетэр-
  м эн бэш элуп, ъкъ кольмгэ  тэш элъп; Ургут шееа-
   енда: егта еккан  етта  йигар, тикансиэ гул болмас»
   етта еккан хирмон килур, кеч еккан армэн килур*





                     www.ziyouz.com kutubxonasi Карши шемсида: эг орнини тэй бэсар.  Карноб  ше-
 васида1 бъзлэ келэрвъз каби.
   Агар узбек  халк  шеваларининг  ^озирги  ^олатинн
 ди^цат  билан  та.^лил  киладиган  булсак,  юкоридаги
 шаклнинг корлук'чигил-уйрур ла^жасига кирувчи  ше-
 валарда мавжуд  булиб,  Оошкаларида кам  цуллани-
лиши еки бош <а шакллар билан алмашиниб  келиши-
 нинг  гуво>;и  буламиз.  Масалан,  кипчок  шеваларида
 -р» -ар -эр кушимчалари урнида -а, -й цушимчалари
 кулланади:  эвэл  окусын,  согун  и шлэйди,  уэтэз
 кормэгэн шэгирт  *эр  мацамга о й н а й д ы  (йорралай-
 ДИ),  ИШЛЭГЭН  Г И Ш Л Э Й Д И ,  ИШЛЭМЭГЭН  Т Н Ш Л 9 М Э Й -
 ди каби
   М. Мирзаевнинг Бухоро гу pyjç шевалари та^лилига
багишланган тадкикотида (95-101- бетлар)  аниклани-
 шича, корлук"Чигил*уЙрур ва кипчок ла*жатарида -р,
 -ар кушимчаси  билан келаси  замон гумон фсълини  •
 Чпсил килиш  учрамайди. Бу шакл билан юзага келув-
 чи суэлао факат  ÿîraH замон лавом феъли таркибила
 кУлланил!ан.  БундаЙ  *олатда  фонегик  узгариш  юз
беради: -р, -ар, -эр,  *й, -ар  -эр. Уруз ла^жаси мате*
риаллариаа  эса -р, -ар кушимчаси билин келаси замон
 гумон феъли  *осил килиниди  ва  утган  замон даном
феъ in таркибида *ам келаверали.
   Корлуц-чигил  уйгур  ла^жасида:  тэ  инцилэбгача
араблар бэр-йзрини амирга б е р а й д и (95- бет); су : ми
машкэблар  машкга сэлиб хавлиларга элиб бе р а fl-
ди лар  (9s«-бег); кипчок лахжасида: ип игирип жург>й-
кэн, нки жамлап  б и р ж у т э й д и м  (ЮЗ*  бет):  утуз
 ла>;жасида: бой бэйа бок ар, сув сэйа эцар  (99-  бет)
 узок йэрэ кыз версэн, йитэр -гитэр, йэр- Йэр; гнд-
р эрини билмадим, у з э т эр д ым ,  йэр*йэр (101- бет)
каби.
   Келаси замон гумон феълининг -р, -ар кушмчаси)
ёрдамнда утгап замон давом феълини  *осил килиши
Карноб шеваси учун *аы хосдир.  Бунда фонетик  уз­
гариш юз беради ва -эй, -ъй, -мэй, -мъй шакллари-
га эга булади.
    -р, -ар кушимчасининг  утган замон лавом феъли
таркибида фонетик узгаришлар билан ^лланиши Кар­
ши, Шазфисабз, Фориш-Бордон, жаиубий Тожикистон-
даги корлуц шсшсида  ?{ам учрайди,  Ёки  Самарканд-
Бухоро  гуру^н  шеаашридаги  б э р м э к ,  к и р м э к





                     www.ziyouz.com kutubxonasi феътларининг бэр, кир узакларини шахе-сон кушим-
 чалари билан туслаб курай/шк:

•                     Бир л и к

    1 шахе    бэрарман     к и р я р м а н
         II шахе     б э р а р с а н     ки ра рс ан
     111 шахе     бэ ра р         к и р а р

                      К у пли к

        I шахе     б э р а р м и з      к и р а р м и з
       II шахе    борарсиз      к и р а р с и з
  Ш шахе     б о р а р         к и р а р

     ^арноб  шевасида: Нэвъ сулэнъ бэрлэр,  бъзлэ,
 к ъ л ъ р б ъ з , йъмэс э р ъ з  йър отъзнъ бэ г л э р ,  к е л -
 эр одомлэ келдъ (келлъ), озрок кутэйлък// кутэйлъй,
 к е л ъ п  кз л эр, йз^ъндэ экъшлэр эчълъп  (б) цэлэр.
    1(орлук-чигил*уйгур шеаалари  мятериалларида -р,
 •эр шаклларининг тарихий кУринишлари зам учрайди:
 бэррэ постун й э р э т у р  (Наманган),  йургэнгэ йэргэм
 ъ л ъ н у р (Андижон| каби.
    Юкорида  келтирилган  шевалар  мамуналаридан
 куйилагича хулоса чикариш мумнин: тарихий*этимоло-
 Гмк жизатдан *й, -ай, -эй цушимчаси *р. -ар, -эр, -у р,
 •ур,  -ыр. -ир.шакллари билан боглангандир.  Сунгги
 кУшимчалар ва уларнинг турли  куринишлари  эса  Кз
 навГатида -Fар// -гэр, -рару// -т эру, *гур//  -гур,
 •КЫр// -кир, рыр// -гир кУшимчаларининг  узгариш-
 ларга учраган ш8клларидан юзага келгандир.
    Куриниб турибдики,  учала  шахсииш  зам  бирлик
 ва  к>пликлари  учинчи  шахснинт  бирлигиаан  зосил
 килинади  Ьунда Ш шахе куплигининг махсус кушнм*
 часи  йуз. У шакл жизатидан  III шахе бирлигига тенг.
 Колган шахслар тегишли кушимчалар  кабул  цнладн.
    Маълумки, - ж а к, - а ж а к цушимчасн  билан келаси
 замон феълини зосил килиш узбек адабнй  тили  нор-
 маси сифатида 1929 йили кабул килинган. Этимологии
 нузтаи назардан бу цушимча уруз лазжаси материали-
 дан олинган  б?либ, адабий  тилимизда  чегараланган
 золда чулланилади.
   Келаси замон гумон феълининг яна бир шакли феъл
 узакларига  -жак  //-ж эк,// ж а к// -эжэк, -йажэк//
 •йэжэк, • ча к// *чэк ^ушимчасини зушиш  оркали-





                     www.ziyouz.com kutubxonasi*осил килинади. Лекин бу шакл шевада жуда кам к^л-
ланилади  ва  шахслар  б^йича  деярли  тусланмайди:
к о р ъ л э ж э к  ч э р в э моллэрънъ къшдэн эсрэб чъкъш
хэкидэ; б о л э ж э к  сэйловлэгэ  тэййэргеплък ъшлэръ
Къзъб (п) кеттъ Щорлук-чигил-уйрур); г э 1 ж э к б о л д ы ,
о э р ж э к б о л д ы, иччэкмисэн,  тэкан  мэлиннъ  ничек
т а ш а п  г э т ж э к с а н  (уруз)  каби.
    Корлук-чигил-уйрур ла^жасига кирувчи  шеваларда
■эсъ,  -аси, -гусъ,  -гусъ,  - р э й  ,  -гай,  -кай  -кэй
си-нгари шакллар билан хам келаси замон феъли  *о-
сил килиниши учрайди. Мае., Андижон ва Фарронада:
к е л э с ъ йъл;  Каттакургонда:  к е л э с ъ  йълдэ, бол-
р у с ъ к е л ъ н ъ й ъ з  ( к е л ъ н ъ з ) .
   Юкоридаги  кушимчаларнинг  к^плари  зеки  Узбек
тили  материаллари  учун  хос б^либ,  хозирги  узбек
адабий тилида хам учраб туради  Масалан, к е л г у с и
Аил,   унинг  залдан  ч и к к у с и  келмади,  бо р р у с и
келмайди каби.
   Кипчок шеваларида келаси замон феъл  шакллари-
иинг хосил булиши куйидагича:
    а) шеваларда келаси замон феьлини  *осил килиш
учун ундошлар билан  тугаган феъл узакларига  -ар,
а р вл унлилар билан тугаган феъл узакларига -р ку-
шиччаси кУшилади. Бу к^шимчалардан с^нг тегишли
шахс-сон к^ши мча лари билан тусланади. Феълнинг бу
тури адабий тилдаги сингари келаси замон маъносинй
билдиради
   Масалан: журт корисаа о з а р с а н, коримасан тоз а р-
сан, шул иш боса к и ла рм и с,  йэнэ кайтип ка л эр*
си з дэди, доли шамал боп калар, ойламасдан гэпир*
гэн киши к а л а р  уйэтцэ.
    б) келаси  замон  феълининг  иккинчи  тури  феъл
узакларига -мэ^чь, -мэкчи кушимчаси ва тегишли
тусловчи к?шимчаларни кУшиш  билан досил  килина­
ди: к а л м а к ч ы ,  к э ч м э к ч и .
     в) келаси замон феълининг   III тури феълнинг  -а,
 -а, -й билап ясалган равишдош шаклига -дыган, -ди-
ган, -тыкан, -тигэн сингари кУшимчалярни цушиш
билан досил  килинади: мэн шэ: рдэ  цышлэп  ка л а ­
ды ганман,  сэн тамаша к в р а д и гэ н са н, улам ба­
ра т иран  болды, ишкэ  к е т а т и г э н с и з   каби.
   Куйида иккита феълни шахе сонлар буйича туслаб
курайлик:




                     www.ziyouz.com kutubxonasi      I  шахе   бо л адыг а н май     к е р э д и г э н м а н
  И шахе    б о л а д ы г а н с а н     к е р э д н г э н с э н
     III шахе    б о ла ды ра н          к в р э д и г а н

                        К у п л и к

       I шахе     Б о л а д ы р а н ы с     к в р э д и г э н м и с
      II шахе    б о л а д ы г а н е и с      к е р э д и г а н е и е
 Ш шахе    б о л а д ы г а н        к в р э д и г а н

    г)    феъл узакларидан яеалган равишаошларга -ась,
-эен кушимчаси кУшиш билан *ам келаси замон феъ-
ли  ясалади.  Бундай  *олагде  сон-шахс кУшимчаларн
урнини -болды кУмакчи фэъли олади. Масалан, мэн
жатып к а л а е ы б о л д ы м , укэм к э т э с и б о л д ы , ул
сийирсавасы бо л ды  каби.
   Угуз гуру>;и шеваларида келаси замон феъли  узи-
га хос томонлар билан ажралнб туради. Ну шеваларда
знг  куп  ишлатиладиган кушимчалар куйи;а1 илар хн-
собланадн:
   •  жак. *ж эк: г э л ж э к г а р э к , у р ж а к о х ши йди ,
тэпкан мо: линии ничик ташап  г э т ж э к с э н ,   деди.
   -гай,  -гэй: О  черэкти  сэн й и м э г э й с е н ,  еэн
енэни кош и на б о рг ай е ан ,
   асы,  -эси:  г е р э с и м  галди, ц ы л а с ы м  гэл*
м и й ди.
   Келаси замон феъл шаклларининг булишеиз шакли-
ни ^оеил килиш учун  барча  шеваларда  мае,  *мэс,
•м а,-ма ,-ма й ,*м э й кушимчаларидан фойдаланилади
унн кэлар  - кэ мэе ини  билип  бомайды  (кипчок):
й ъ м э с  згиз  йьр  э р ъ з ъ н ъ  бзрлэр (Карноб),  сирайам
о лм а р а й с а н  (Ургут)  каби.
   Айрим  узбек  шеваларида,  жумладан,  Манкент,
Сайрам ва Тошкент вилоятидаги баъзи шеваларда -мар,
-м эр( -м а + р, -ма + р, *м а з, -м аз (м а + з, *м а + з).
-мае, *м ас  ( -м а -Ь с, -ма + е|, -м а р, -мэр, (м а+ р,
мэ-Ьр) кУшимчалари билан феълиинг булишеиз  шак-
лини юзага келгириш  Самарканд вилоятининг  айрим
кишлок шеваларида учрайди.
   •маз, -мэз кУшимчаси турк, озарбайжон, туркман
ва гагауз сингари туркий гилларда кулланиладн: алтин
ерда я тмаз, ягшилик — елда  (турк).    .
   Узбек  шеваларида  келаси  замон  феълини  *оаы
Килишда ишлатиладиган *р, -у р, “У р (баъзан -и р, -ы р);





                  www.ziyouz.com kutubxonasi-гай,  -гэй, -кэй, -кэй;  -гуси,  -гуси  каби шакл-
лар Уркун-Эиасой ёзма ёдгорликлари,  “Девону  луго-
 тит турк*, Алишер  Навоий  ва унинг замондошлари
асарларида кенг кулланилади: не «аганка  исиг кучиг
 б и р у р м э н —мен кайси хонга уз кучим ва ме^натим-
 ни сарфлайман: йокади ба рыр  зрмэс—улар  улимга
 й^л олдилар (Урхун -Энасой ёзма ёдгорликлари), ке-
 л и р м у с э н  азу барирмусан — келасаими ёкн борасан-
 ми:  мэн  анар  o f р а га й м а н — мен  унга  бораман;
сундурида  сув и ч кэ й м э н — денгиздан  сув  ичаман
 (Д ЛТ); Анга доги даврон вафо  килмади, санга кил-
м а г а й чун  анго килмади („Гарихи  мулуки ажам“ );
Хар киши ким, бирага казгай  ча*, Т уш кай  ул  ча*
ови нага* (“Сабъаи сайёр“ ).
   Шундай цилиб, келаси замой феъл шаклини хосил
 килиш  учун  Узбек  шеьаларида  хилма-хил шакллар
к^лланилади. Уларнинг шевалараро таркалиши бир хил
эмас  Чунки ушбу шаклларнииг баъзилари бир гуру*,
 айримлари эса факат биргииа  ёки  бир неча шевалар
 учун хос б^либ, бошка шевалар  материалларида  уч-
рамайди Оки чегараланган *олда ишлатилади. Ишда
тилга олиигам шаклларнииг к^илари тарихий ёзма ёд*
 горликларда *ам фаол к?лланган.

                    19* §. Феъл майллари

   Феъл майллари грамматик  категория  булиб,  улар
феълнинг замон ва шахслари билан  узаро  муста^кам
богланган булади. Майл кагегорияси сузловчининг иш-
*аракатга  б^лган  муносабатиии  ифодалайди.  Замон
категорияси майл категориясига нисбатан кенг маъно-
га эга булиб, купрок кулланади. Чунки *аракат ва ун­
га булган муносабат маълум  бир замон  ва  маконда
юзага келади. Аниклик майлидан бошка майллар  \ар
учала замон шаклларида руёбга чикавермайди.  Улар­
нинг баъзилари, *агто, замон  категориясига алокадор
*ам эмас.  Масалан. буйруц майли уз а*амия7ига кура,
*озирги замонга ухшаса-да, *акикатда узининг шакли
ва маъно а*амияти жи*атидан *озирги замондан фарк
килади. Бошкача цилиб айтганда, аниклик майли бошка
феъл майлларига нисбатан кенг доирада кФ-лланади. У
феълнинг *ар учала замони оркали ифодаланади
   Бундам куйидагича хулоса келиб чикади: *ар уча­
ла замонни майл категорияси доирасида фарклаб б?л-
майди. Чунки феълнинг аниклик майлигина уч замон-



                       www.ziyouz.com kutubxonasi ни, яъни утган, хоэирги ва  келаси  замонлари  такл-
ларини ифодалайди  Феълнинг шарт майли  эса  (|>акат
икки — утган ва хозирги замоннинг хозирги-келаси за*
мои  шаклларига  эга. Шарт  майлида замон  ма'мюси
аниклик майлига кура, бир юмонлама ва кучснз хол­
ла нфода  цилинган.  Буйрук ва  истак майллари  уз
хусусиятлари билан  хозирги  ва  келаси  замой шакл­
ларига ухшаш булс;}-да, феьлнинг замон  категорияси
билан турридан-ту»ри алокага эга эмас. Шунинг учун
 хам, феълнинг замон категорияси узининг ишлатилнш
даражасига  кура, майл  категориисига  нисбатан анча
кенг маънога  эгадир. Шу  сабабли  феълнинг  замон
категория^ини  майл  категорияси таркибида урганиш
максадга мувофик эмас, деган фикр тарафдоримиз.
   Туркий тилларда феълнинг замон ва майл шакллари*
нм ясаш учун бир вацтнинг узида замон ва майл кате*
горияларидан иборат икки хил к^шимччнинг  ишлати»
лиш хусусияти учрамайдн Тарихий нуктаи назардан хам
феълнинг замон ва майл категориялари нхлит сисгема
хисобланади. Бу замон ва майл категорияларининг хар
 кандай шаклларини ясашда алохида кушимчалар йук-
 лигида хам куринади. Масалан, кадимги  узбек тили*
да-г а й// *гэй. -ка#// *кэй кушимчалари истак майли-
нинг шакллари билан биргаликда келаси замон маъно-
сини билдириш учун хизмат  килган.  Шунлай  цилиб.
феъл  замон  на  майл  категорияларининг  шакллари
хали тулик  аникланмаган  ва  шаклланиш  жараёнини
уз бошидан кечирмокда.
   Феъл майлларини гурухларга ажратишда хямон линг-
вистик адабиётларда турли-туман фикрлар \укм суриб
келмокда. Мавжуд адабиётларда бир фикрга келинган
эмас. Уларнинг аксариятида феъл майллари учга булиб
курсатилади  (буйрук, аниклик  ва шарт майллари) ва
истак майли алохида олинмасдан, буйрук  майли  тар
кибида олиб караладй. Жумладан  „Хозирги замон уз­
бек- тили“  (1957,417 —428-бетлар) китобида хам  мате-
риаллар шу тарзда жойлаштирилган. Бу хакда матбуот*
да бир катор мулохазалар айтнлиб, уларда феъл майл­
ларини туртга булиб, аниклик, буйрук орзу-истак, шарт
майллари де^ тасниф килиш мумкинлиги кайд этилади-
Лекин 1966 йилда на(ир этилган „Узбек  адабий тили“
китобида эса феъл майллари буйрук-истдк майли, да-
рак майли ва шарт майли деб яна учга  булиб  бери-
лади. Бунинг  устига  янги  атама билаи  дарак майли





                 www.ziyouz.com kutubxonasiдеб  ишлатилади.  Хадеб атамаларни  узгартиравериш
*ам маъкул эмас. Бизнингча, аниклик майли деб кул-
ланишииинг узи кифоя.
   Кейинги йилларда нашр этилган макгаб дарсликла-
рида, *озирги замон Узбек адабий тили курсидан ва уз­
бек тили тарихидан ёзилган материалларда истак феъ-
ли ало*ида  каралмасдан, уни буйрук  майлига кушиб
аралаштириб тасвир эгилмокда. Бу эса лингвистик ада-
биётлардаги материалларнинг етарли ишланмаганлитн
ёки карама-царши фикрларнинг мавжудлиги билан изо*-
ланааи. Чуики истак феъли билан буйрук феъллари ур*
тасида катта фарк мавжуд. Масалан,  I шахе (суэловчи)
узига узи буйрук кила олмаслиги изо* талаб килмай-
ди.
   Баъзи илмий асарларда  истак  майли ало^нда олиб
каралади. Масалан,  А. Н. Кононовиинг  „Родословная
туркмен“ (М .—Л., 1958) деган асарида Абулгози Ба*о-
дирхоннииг „Шажараи та'хжима* деган асарининг тил
хусусиятлари *акида ran боради, унинг та^лили бери-
лааи. Э. Фозилов „Узбек тилииинг тарихий морфоло-
гияси“ (1965) кигобида *ам юкорядаги фикрга кушила-
ди ва обидалардаги феъл майлларини туртга булиб тас-
ниф цилади.
   Нутк сузловчи иш-){8ракатнинг бажарилганлиги ва
булайтганлиги *акида  гурлича фикр  юритади. Баъзан
сУзловчи феъллардан англашилган иш-*аракат *акикят-
да  булади,  булиб  утган ёки булаётган деб билади.
Баъзи вактларда эса иш-^аракатнинг бажарилиши бирор
шарт ёки истак билан боглик билади, ёхуд  илтимос,
буйрук маъноларини курсатади. Масалан, и ш ла феъ­
ли сузловчининг су^батдошига буйругини,  баъзан эса
илтимосини, и ш ласа феъли шу ишнинг бажарилиши
бирор ишнинг  юзага чикиши учун  шарт эканлигини;
и ш л а д и феъли эса шу феълнинг узагидан англашил­
ган ишнинг аник бажарилганини  билаиради. И ш л а й
феълида иш-*аракатнинг юзага чикиши учун истак бор-
лиги куринади. Демак, сузловчи феълдан англашилган
иш-*аракатга турлича муносабатда булган. Маълумки,
мактаб грамматикасида факат буйрук ва шарт майлла-
ри мустакил олиб каралади. Аниклик майли булса, уму-
мий гарзда кискача  берилади. Мактаб грамматикаси­
да *амда феълга багишланган бошка махсус ишларда
>;ам истак майли буйрук феъли таркибидан олиб ка*
ралади.





                      www.ziyouz.com kutubxonasi   Шундай цилиб, умумий ва царама-царши фикрлар-
нинг давом этиб келишига карамасдан,  ^озирги Узбек
адабий тилида феълнинг турт хил  майли борлигини
тан олиш уринлидир: аниклик майли,  буйрук майли,
шарт майли в» исгак М(йли
     1.   Ашщлик майли. Бу майл  *аракат  ёки холатни
^акикий ходиса сифа1ида курсатади. Масалан, борд и м,
бординг, бо рди ; бо рм а ди м .  б о рм ад инг , б о р-
м а д и каби. Бу *олат уч замонга тегишли булиши мум-
кин: у к и д и м , Укиё тирма н, У к и р м а н .
   Феълнинг бу майли феъл узагига замон ва шахс-сон
кушимчаларини кУшиш билан хосил цилинади  Бу ху-
суснят кадимги  тил тарихи, Узбек халк  шевалари  ва
узбек адабий тили материаллари учун аник утган  за­
мон феълини *осил килишдаги умумий томондир. Чун-
ки кадимги маибаларда >;ам феълнинг турли шакллари-
ни (масалан, замонлари, майлл)ри каби*  *осил кнлиш
учун факат феълнинг узаги  асос  килиб  олинганлмги
маълум. Бу *акда туркий  тилларнинг ажойиб билим-
дони Махмуд Кошгарий узининг „Денону луготит турк“
номли асарида алохида тухталиб, кимматли илмий-на-
зарий фикрларини баён этган. Унинг мазмуни шундай:
Bin юкорида феълларнинг ясалишида буйрук феъл.и
асос цилиб олинади деганимизнинг  боиси шундаки,
к^пчилик туркий кабилалар, чуноичи, чигиллар ва бош-
калар тилияа ишловчини билдирувчи сифатлар буйрук*
дян ясалади. Ш у  билан бирга,  турли  максадлар би*
лан феълларга кушилувчи феъл ясовчиларнинг дом-
маси буйрукка кУшилади  ill, 41-бет).
   Аниклик майлидаги феълнинг синтактик  вазифаси
мустакил содда гапларнинг кесими булиб келишидир:
таътил бошланди,талабалар дам олиш учун к е т а ё-
т и р л а р каби.
   Аниклик майли барча шахе шакллари ва замон ка*
тегориялари мавжудлиги учун бошка феъл майллари-
га нисбатан кенг микёсда кУлланишини курсатади.
   Узбек халк  шеваларида феълнинг  аниклик майли
адабий гилдаги нормаларга, acocan, турри келади. Ай-
рим ^оллардагина маълум шеианинг фонетик хусусият-
лари таъсирида шу шева аниклик майлининг ифодала-
ннши жи^атидан адабий т лдан бирмунча фаркланади.
Аммо бу фаркли белгилар аниклик майли мазмуни жи-
хатидан эмас, балки ифодаланиш шакли жи^атидандир.





                  www.ziyouz.com kutubxonasi  Апиклик майлининг $збек халк шеваляриля к^лла-
нилишига дойр мисолларни куздан кечирайлик:

              Тошкент тевасида:

           Б и р л и к                 К у п л и к
      I шахе  б э р д ъ м   бэр дув, б э р д у з , бо р ду взэ
   И шахе б э р д ъ н   бэ ръйъэ, бордъз, бэрдъилэ

      III шахе б э р д ъ     б о р ъ ш т ъ , о о р д ъ л э

                   <PapfOH.a шевасида:

  I шахе к е л й э п п э н  ке л йэ п пъз//б а р йэп пъз
 II шахе к е л й э п с а н  кел й э л с ъ л э р//барйэпсълэр
 III шахе к е л й э п т ъ    ке лъ ш й э птъ//баръшйэптъ

                 Н^арноб шевасида:

      I шахе к о р э р м э н    корэ р м ъз//корзрбъз
    II шахе к о р э р е э н      к о р э р с ъ з
  1П шахе ксгрэр        ко рэ р

   Ёки Самарканд шевасида мвн бир пийэла чэйли эл-
дик:, сот кэгозли окуди,  corpa мам о т у р д у м  чэй
ичин» чакрасинм пийэлага том у з д у м, ей жора, нима
килопсан, ман сани о л л у ра м » н, деди вазир; мам айт-
тимки, борамиз, *а, сизам бир вэх б э р а р с и з , силарли
гумэхиниз коп  каттик,  corpa би л a i и л а р, corpa сот
айттики. нимага сотасан  каби.
   Ургут шевасида: достин бэшина  кулфат тушгянда
йарайди: дост б:лип йашаган мурэдга етг ан,  илм-
сиз бир й а ш а р, илмли кии й а ш ар, тэглага кор йэ-
Foniy  тутка чигман, т о к у л а д и  каби
   Тошкент ва Тошкент типли шеваларда апиклик май*
линпнг кулланилиши  узига хос  томонларга  эга:  вой
Ш О р ъ м , ДЪПТЪ КЭМИЪр, НЪМЭ КЪП КОЙДЪЦ:  ЭК9, лъптъ
Ержалолжон,  мэиъ  т э м ъ в э с м ъ  13в*эр  еттъ  кэвэт
еррь тэгъдэ босэлэм  эпчъкэмэн, кундузъ ухлэгэннъ

ПОЙДЭСЪ КЭМ  £0-1дДЪ
   Тошкент шевасида яниклик майлининг алохида бир
ифодаланиш шакли *ам мавжуд, яъни феъл узаги би­
лон утган замон аник феълининг -дъ  кУшимчаси Ур-
тясила -н э и[и-харакатнинг хали тамом б^лмаганлиги-
ни, лавом этаётганлигини англатади.
   Узбек тилининг ципчок ла^жасида  апиклик майли
замон шаклларининг ифодаланиши жи^атидаи узига хос





                       www.ziyouz.com kutubxonasiхусусиятларга эга ва шу билан фаркланади. эттэминэм
кочэгэ  чистим,  *овуздан  сув чирарди,  нимэ цип-
ж а п с а н , биэ кичап ж у р д и к , хожайинди кизига бир
соз дэйэпти, хэзир ЭЙТЭМИС, чэй ичким  кэлди, эскэр-
лэр уларди хэвлисигэ эббарип KOfiFaw каби.
   Куринадики, бу хил шаклий  фаркларнинг мавжуд
булиши  *ар иккала шева фонетик хусусиятларининг
^зига хослигидан келиб чикади.
   $руз гуру*и шеваларида аниц ^тган замон феъли-
нинг кулланилиши билан ципчок шевалари к?п жи*ат-
дан умумийликка эга. Лекин уларда узига хос фарцли
томонлар *ам мавжуд. Бу  кушимчалардаги Узгариш-
ларда, кУлланишларда ва бошка  лолларда кузга гаш-
лакади: саратан кэлни сарйаг йэйэси гэлипти, ана энди
хоржунанам алип й э й в е р д и л э ,  энди манга жувап
бэрсэциз г э т эм э н, дэди, атиздан кошик  айтцан киз-
лэни сэси гэй эт ир , цэммэлэри  оз йуртларина кай»
т а ди ла . толкан мэлини ничик ташап  г э т ж а к с э н ,
дэди: энэм  б а р а ж а к  болди,  г е р э с и м  гэлди, чап
гезшнэ с у р т т и  каби.
   Аниклик майли кадимги туркий тил ёзма ёдгорлик-
лари ва Алишер Навоий ва унинг замондошлари асар-
лари тилида хам, *ар уч замонда ва уч шахсда намоён
булади.
   „Девону луготит турк“ да: aFa  бэктир  узэ  йур-
д и м —тогнинг баланд ерларига чикдим {ДЛТ,  1.424),
нэлук анар б и л и ш т и м—нега унинг билан танишдим
(ДЛТ, Ш, 206), анин ишин ке ч у р ду м—унинг ишиия
битирдим (ДЛТ,  1, 82), мэн анар т а в ар бэр д у к—мен
унга мол бердим (ДЛТ,  II,  165), КУРУК катиг т у г д и -
м из-отлар думини катгик килиб тугдим (ДЛТ,  I, 338),
олар бир ицинди бирлэ у ц и ш т и л а р—улар бир-бир-
лариии чакирдилар (ДЛТ, 1,198) ва бошцалар.
   Алишер Навоийда:

         Узига келгач ики дилго*.
        Не дейишганкн у л м а д и м  ого*.

        Не куруб менга бу сигам цилдинг«
         Кисматим то абад алам цилдинг.

         Зор йиглаб к у ч у ш т и л а р  лахти,
        Бир биридан с у р и ш т и л а р  лахти.

                           (,Сабъаи сайёр").





                 www.ziyouz.com kutubxonasi    2.    Буйруц майли. Бу майл буюриш, кисташ, сураш
каби маъноларни билдириб келади. Бу маънолар, одат-
да, иккинчи шахсга царатилган булади: ишла. Шеър-
ни ифодали у к и н г  ва ёд олин г  каби.
   Бу маъно учинчи шахсга  каратилган булиши *ам
мумкин, бирок бу иккинчи шахе бирлик  ва купликла-
ри оркали айтилади. Масалан, китобни унга бер (буй*
рук су^батдошига каратилган: сен бер); китобни ун­
га берсин  (буйрук  учинчи  шахсга  каратилган:  у
б е р с и н).
   Буйрук майлининг бирлиги  (II шахе, бирлик), уму-
мап, феълларнинг узаги  булиб,  буйрук  феълларини
ясаш учун хам асос *исобланади. Бу шахе икки шакл-
га  эга:  содда шакл  (айт, у к и)  ва кенгайган шакл
( айт гин, Укиг ин)  каби. Ушбу уринда баъзан—кин
-кин кУшимчаси билан хам буйрук майли *осил кили-
нади. Масалан, далага ч и к к и н, уйингга к е т к и н син-
гари
   Шунингдек,  II шахеда буйрук феъли курмат маъ-
носида *ам кУлланилади. Бунда унинг бирлик шакли*
•инг к^шимчаси билан (Деэдон  ака, э^тиёт булинг,
чопицни битириб к У й и н г  каби), к>плик шакли  эса
-и н г и з, -н г и з, «и н г и зл а р, -и н г л а р кушимчалари
(гезрок б о р и н г и з  деб илгимос килди, чойни  ичиб,
еизлар ишга т у ш и н г и з л а р )  билан *осил килинади.
   Учинчи  шахеда хам  буйрук феъли  ифодаланади.
Учинчи  шахеда бирлик шакл -син  ва куплик шакл
•си нл ар кушимчаси билан  келади: ишлагани келган
экан, ишлаеин, укувчилар у к и с и н л а р , дарсларини
т а й ё р л а с и н л а р  ва \оказо.
   Феълнинг бу майли корлук*чигил-уйгур ла^жасида
II шахе буйрук феъли узаги оркали, яьни феълга -гъ,
-гън,  -гън,  -гин,  унинг вариантлари булган -кън,
-кън, -кин, -кин  кабиларни кушиш билан  ясалади.
   Тдшкентда: экэннъ колъдэ эллэнэреэбэр, б ъ л г ъ н
НЪМЗЙКЭН.  Йэкъбжонгэ  эйткън, ъшънъ  бътъръп  тез
кэйтсън;  еэн  экэннъ  элдъгэ  бэргън,  берсън,  тез
о п к е г ъ н.
   Паркенгда; сэн бъттэ ашула а й т ъб бергън. Т>
лэшбэйгэ эйткън кесън; Карнобда: йу//й у гън, ъшлэ//
ъ ш л э г ъ н , Ургутда- гапни кам созлагин, номартни
миннатидаи озинни  цутцарип  э лг ил (-гин), дастур-
хзннн йнгнО о г и и»





                       www.ziyouz.com kutubxonasi   Буйрук майлининг-с и н/; -суп кушнмчасини олгаи
 шакли буйрук-масла*ат, буйрук-илтимос  маъноларикк
билдигиб келади. Буйрук мяйлинннг -н ва *ъи кушнм-*
 часи билан ифолаланган  шакли  *урмат  маъноларини
ифодалайди: vp токмэцнъ со рэп (Тошкенг), к е л ъ н ,
о тъ рън» менгэ б е р ъ н, ундэй демэн (Ли дижон), бел*
6оръздъ бе ри н дептъ (Фаргоня) каби.
   .Ушбу феъл майлининг -ъй л э, -й л э. -ъ й. •ъйъзлэ,
кушимчалари факатгина купликда ишлагиладн  Ьу ша-
клдаги буйрук майли:
    а) с^зловчи  шахснинг кишиларни  менсимаслигини
билдиради.  Масалан,  корлук*чигил-уйгур ла^жасида:
ъ ш л э й л э ,  к е л ъ л э  каби;
    б) хурматни англатади. Корлук-чигил-уйрур ла*жа-
сида: ъ ш л э й ъ з л э ,  к е л ъ й ъ з л э ка би
   К^пчиликка каратилган буйрук майлининг бу шак­
ли охирига к^плик кушимчаси -лэр 1-нэр)  кушилади:
й э т и ш л а р жэйларинга деди (Самарканд); ке л ъй лэ р,
б э р ъ й л э р  (Дндижон):     ешэнга  къз  тэпшърмэй
о л ъ й н э р//олънлэр (Маррилон) каби.
   Кипчок ла^жасининг айрим шеваларида буйрук-ил­
тимос маъносини билдириб келувчи  -f и н, -гин  ку*
шимчаси Урнида -Faft кушимчаси  ва худди шу маъ-
нони ифодаловчи равишдош шаклидан кейин  к^шила-
дигая -р я й кушимчаси мавжуд: кичап б а р а г а й  (Са­
рой): жэп к о й а г а й (Найман); кэтсэн к е т э г э й  (кип­
чок); жиб-жиб барарай (Раллаорол),
   Буйрук шакли  с^зларнинг охири л товуши билан
тугаган б^лса, буйрук к?шимчалари кушилганда, ёьи
кушилмаслан *ам бу товушнинг тушиб колиши кипчок
ла^жасида  зам,  корлук*чигил*уйрур  ла*жасида *ам
учрайдиган фонетик *одисадир: сен хэпэ б о м э  (Ан-
дижон); гуллъ эбке (Кагтак^ррон); кэсин, а син (Бах-
мал», хэлиги иштикы (кипчок)
   Буйрук майлининг инкор шакли худди адабий тил-
дагидек *амма шевалари -мэ кушимчасини к^шиш би­
лан исалааи: у лэдэн сзнгэ зугъм къп йурмэсън (Тош-
кент); укажэн, бэрип э п к е м э г и н  (Ургут) каби.
    -р ъ л , -гил, -къл, -кил шакли билан буйрук май»
лини *осил килиш Урхун-Энасой ва ундан сунгги ёзма
мянбаларга *ам хосдир; сабимин тукэти э ш и д г и л—ме-
нинг сузларимни тингланглар; к а т и р л а н f и л —катгик-
лангин; й а р атк ы л—ярап ан, и т к и л —эпан,





                 www.ziyouz.com kutubxonasi   Феьлнинг  бу  майл шакли „Девону  луготит турк*
да феълнинг  II шахе узагидан ва  *р ъ л ,  -гил, -къл,
-кил аффиксидан *осил булади- Масалан, тарца а р к ы л
— гокка чиккин (ДЛТ,  11,50).  узум й эгил азу цагин
йэгил—узум егин ёки ковун егин (ДЛТ.  1,115).

      Эрдэм тилэ е г р э н и н б о л м а кувэз,
       Э р д э м с и з и ©кунсэ эн мэгузэ анар.

   Илм-*икмат урган, урганишда *авойилик ва такаб-
бурлик килма, *еч нарса урганмасдан, узини билимдон
килиб курсагиб мактанган киши, имти^он вактида уя-
лади. ачинади (ДЛТ, 1,253).
   Буйрук майли Навоий асарлари гилида /I шахефеъл
узаги ^олатида  ва  -р ы л ,  -г и л , -р ы н,  *г и н ,  -к ы л ,
•кил, -к ын, -кин кушимчалари билан  *осил цилина»
ди. Мнсоллар:

        Мен бу дард аро чора к и л р и л .
         Халок Улгум дурур йук эрса билгил.
                                    {Хамса, 171),

         Чу булдим йУк, мени йук эрди т у т к и л ,
         Агар бор эрди тутсанг *ам у н у т к и л .

                                 {Хамса,  175)

         К и л м а г и л  боррали шитоб яна,
         Со.ша кунглингга изтироб яна.

                    (Наводируш шабоб, 533)

   Шеваларда  буйрук майлининг яна бир шакли мав*
жуд  БундаЙ олиб Караганда, бу шакл буйрук феъли“
нинг  III шахе бирлигига ухшайди. Лекин бу икки шакл*
ни кориштириб булмайди. Чунки  с^нгги шакл шахе*
сиз, шахеи номаълум ва  шахеи *амма учум умумий
булган *олда купрок бирликда келади.  Масалан, кор*
лук'чигил-уйрур ла^жасида -сън, -сун, *син, -сън-
л а, -сунла, -сунлар, -сън л эр шаклларида  яеала-
ди- чэчлэръ чулрэнъп колсън одэм бормэй'олсън (Ан*
дижон): у к е с у н —бэчэлэ кесун, йэхшъйэп ош пъше-
ръп ц о й с у л л э (Ща^рисабз); шэр йъгътлэрънъ кош-
къмдъ  тэйъдэн о т к э с с ъ н л э р ,  кестъм-шъм  морэй
б о с у н  (Жиззах), б э сс у н л а , о к ъ с у н л а , йоссун-
ла, й э з м а с у л а (Карши; ка}и.




                        www.ziyouz.com kutubxonasi   Уруз шеваларида «сын, -сии шакли билан Сир ка-
торда, -сун *ам кулланилади. Масалан, ана имди йах-
ши йессун мурода; муйаш-ан к о с и н ийэта, о к у р а н
намазиц бошинни йесун, м э н и  хоржуним д у р с у н
деди каби.
  Шуни кэйд килиб утиш лозимки,  кзтор  узбек ше-
валаридаги -сун  шакли Махмуд  Кошгарийнинг „Де­
вону луротит турк“ асарида хам учрайди:

             Эндик киши т и т и л с у н ,
             Эл теру й и т и л с у н ,
             Токли бери й э т и л с у н ,
              Качру йэмэ с а в у л с у н .

   ймонлар титилсин, мамлакатда адолатли коиун амал*
га oimmi, кУзи билан бури юра олеину, кайгулар хам
кетсин (ДЛТ,  I 131).
   Навоий асарларида -сун ва - с у н л а р  шаклларида
Кулланади

        Деди Масъуд: созини о л сун,
         Буркаин олиб, ултуруб ч о л с у н .

                             (Хамса, 299)

          Рахбаларнинг зшикин очеунлар.
         Гул халойик боши>а с о ч е у н л а р .
                             (Хамса, 298)

   Махмуд Кошгарийнинг „Девону луготиг турк“ аса-
ригача булган ёзма манбаларда -сун, -сунлар шакл-
ларида куллапмайди. Ьулар Урхун  -ЭнасоЙ ёдгорлик-
ларида хам учрамайди. У даврларда ёзма манбаларда
-з у, -з у. -ч у и, -ч у н, *з у н  -з у н.  -з у и л а р, -з у н-
лар (эхгимол,  -чу, *чу  куринишлари  хам)  мавжуд
<5улиб, «суп, -сунлар э:а ундан сунг  пайдо булган.
   Масалан: тмрц й а р у л к а з у —худо ёр булсин; субы
анча гимис: турк будун йок б о л м а з у н , тийин будун
б о л м а ч у н  тийин—'турклар суви, яъни Ватан шундай
деди: турк халки улмасин, халк яшайверсин.
   Буйрук майли ципчоц ла*жасида хам иккинчи шачс
бирлигидан ясалса-да. ифодаловчи кушимчалари томо*
нидан цорлук-чигил-уйгур лахжасидан  бирмунча фарк
килали. Бу лахжада буйрук майли-ры и,  -гин, -гун
•К Ь1 н, -кин,  -сын, -сип  кУшпмчалари билан  шакл-
ланади; мэн айтайын э ш и т к и н ^ызларым,  кншинин.





                 www.ziyouz.com kutubxonasi башыга авур бир иш тушмэсэ т у ш м э син; кэлхэзчи-
 лэр ишкэ чыксын каби
   Айрим лолларда -сын, -син шакллари  ассимиля­
 ция туфайлн узгаришга учрайди: к э ч ч и н—кучсин, и ч-
 чин-ичсин (Ж уш ) каби.
     3.  Ш а р т майли.  Шарт майли бирор  царакатнинг
 маълум бир шарт билангина бажарилишини англатади.
 Ьунла бирор *аракачнинг юзага келиши учун шарт бол­
 тан харакат,  истак,  фараз  кабиларнинг  маьноларими
 билдиради.
   Шарт  майли  узбек  халк шеваларида  хам адабий
 тилдагидек-са  кушимчаси  билан  шакллаииб  бирор
 иш-*аракатнинг маълум шарт билангина бажарилиши
 ёки бажарилмай колишини ифодалаб келади
    Корлук-чигил-уйрурла: турмани начаилиги айттики,
бомаса ески ша>?арга   . . .  бэр,  агар  муняан  буйах
килсам, уни айэги зрриган боса, бу даво леди (Са­
марканд). къмкъ к'ьзъмдъ узуйънъ эгэи босэ эйтсън,
къмкъ пэшшэнъ къчък къзъгэ уйлэнмэхчъ босэ
(Жиззах); дост миц болса *ам оз; кучли болай десац
досг эрттир (Ургут).
   Карноб шевасида шарг майли бошка  шевалардаги
шарт майллари шаклларидан фарк килади:ан куйидаги
белгиларга эга:
      1. Биринчи шахснинг тусловчиси (бирлик) -са шак-
ли билан бир каторда  -су *олида хам кулланилади:
те: шгърса//су,  берсэ//с у.
    2. Биринчи шахснинг к^плиги -су кушимчаси билан
хам шаклланади Бушахсда-сак  курсаткичи кам иш-
латилади  ва  унинг  урнида -сун  шакли келади: те:
шърсэк//сук.  барсэк//сук,  дvшмaн  корсэк//
корсук//кокрэгьдэн этзмъз; бър хэг й э з с у к .
   Кипчоц шевасида: к ыса-кыларды  (Шеробод)  иш-
ти бажармаса кэмэсън, ж азс а жазар, кайтай (Сарой),
тузув б ос а м езим бараман, к я с 8 ны с -к я лы ц, бомаса
барайык, барып к о р с а к йэхши болайды (Найман, Хи*
той, М янрит каби).
   Кипчок ла^жасида эса шарт млйлининг бирлик ва
купликлари куйидаги кушимчалар билан  *осил кили-
нади:
          Бирлик                  куплик
1 -са м, *сэ м               -сак, -сэ к
2  -сан. *се н                •с а н ы с, -с э н и с
3.  -са, сэ                      •са, -сэ




                      www.ziyouz.com kutubxonasi   Шарт майличинг булишсиз шакли шврт феъли к^р-
саткичидан олдин феъл узагига *ма инкор к^шимчаеи-
 ни кучпиш билан ^осил килинади. Масалан, вэй олма-
сэм, эшшъ къп дэмлэп чъкудъм (Наманган); бо ма са
бомас  аэп  жатувды  (кипчоц);  сэ т ма са н , бу элам-
лар сани элдинга нима килады (Самарканд)
    Уруз: сэни жорам дсп й у р с э м ,  уллы орлы бар-
м а с а гэлэрэ гэтэди; шу йурга  иккимиз  бирга гэтип
и ш л э м з с э к дэди, шуны учун бизлэр Торэни башлык
этил б э р м э ц и з ,  деди.
   Шарт майли .Девону лурогит турк“ тилида -с а
шимчасн оркали  шаклланган  *амда  бу  кУшимчадан
кейин тегишли шахс*сон к?шимчалари кушилган:

             Тунла б^лыт е рт э нс д ,
              Эвлукури кэлдирмишчэ болур.
              Танда булыт тертэнсэ.
               Эвга йагы кирмишчз болур.

   Кечкурун  булут  кизарса, хогини  урил туккаидек,
эрталаб будут кизарса, душман уйга киргандек б^лади
(ДЛТ, 1,252),
   Барыг огрутутса, йокк^ санмас—бор нарсани мех*
монга такдим этилса, мерной йукка санамас (ДЛТ, И,36)
   Ллишер Навоий  асарлари тилида -са шарт феъли
шакли эрди кумакчи  с| еъли билаи биргаликда келиб,
турли хил маъно нозикликларини ^осил килади:

       Менки, талаб йулига куйдим кядам
       Бордир умидимки, чу т у т с а м  калам,
     Й у л д а с а бу йулла Низомий йулум,
       К у л д а с а  Хусрав била ЖомиА кулум.
                                  (Хамса,  17),

   Эски узбек тили ёдгорликларида шарт феълининг
бу'лишсизлик шакллари -ма, -мэ,  -мар,  -мэр, -маз,
•мэзтярзща  кел>ан Улардан -мар, -мэр  шакллари
бошкалар[а иисбатан камрок учрайди. Бу шакллар ёз-
ма манЯаларда XI асргача к^лланилиб келинганлигини
таъкидла|Ц уринлидир: тудуш кириш к ы н м а с а р с э н
езунэ камаг адатын озгайсан—ба*с килиб таланмасанг,
Узингни бутун хавф'хатарлан кутцарасаи; таплаза тан-
лама з а —маъкул булся-маъкул булмаса; т о к э м э р с э р
—тугамаса; йол азсар эвтаи м аз—йулдан адашганда
уй топилмас.





                   www.ziyouz.com kutubxonasi   Кейинги даврларда -маз, -мэз, -мэр шаклларининг
кУлланилиши камайиб борди, аксинча -ма, -мэ-кУшим*
часинин'1 ишлатилит лоираси оммавий туе ол iи. Шун-
дан сунги даврларда -мар, -мор кушимчасининi кул*
ланилишини учратмаймиз, лекнн  -маз, -мэзкурсат-
кичи айрим ёдгортикларда кузатилааи. Масалан, „Ки-
тоб ат-ту*фа  аз закпйа фи л-луга-ат-туркия“ (ТуркиЙ
тилдан кимматли гу*фа  : к э л м э з м и -ке масми (437).
   Умуман, -мар, -мэр, -маз, -мэз  шакллари кади-
мий булиб, дастлабки  ёдгорликлардан  (Урхун-Энасой
ёдгорликлар-í каби) бошлаб, XVI аергача кулланилган-
лигини кайд эгии! мумкин
   4 Ис/пак чапли.  . Бу феът майлида сузловчининг
маълум бир иш-^аракат  ёки *олат  *акидаги  орзуси,
истаги англашилади: энди бироз китоб У к и й л и к , Со-
бир к е л с а  эди...
   Истак майли шакли  адабий тил  грамматикаларида
узининг ало.\ида ифодасинн топганидек, мавжуд шева*
щунослик материалларида *ам «тарли баён цилинмаган.
Уларда  бу  майл буйрук феъли таркибида ёки истак
феъли номи билан баён этиб келинмокда.
   Истак майли  цорлук-чигил-уйгур ла^жасида феъл
чзаги^а (буйрук феълининг иккинчи шахе бирлигига)
бирликда  -й,  -эй, -ъй,  -ай, -йън, -ъйън кушимча-
лари кушилиши билан *осил килинади. Мае., мундэйэм
бъттэсоръ к 0 й ъ ^ (Тошкент/, т ъ л ъ й н ъ ч ък а р , бър
опйй (ФарронаI, балэцизди элай  (Самарканд), рэйрэт
шу вэх ше: ерга б о сэ й дъ (КаттакУргон). Тошкент ше­
васида *йлув, *ъ й л, - у в, *л у в,  -ну в  каби шакллари
^ам мявжуд.
   Истак майлининг куплик шакли эса-йък, «эйък»
•л ъ к кушимчалари билан *осил килинади Узбек тили-
нинг Карши шевасида мазкур майл куплигини ифода-
ловчи -й л у в, -й л ъй. -й ъ й л у в, *а й л у в, -а й л ъ й ка­
би махсус кУшимчалар хам мавжуд.  Купгина  лоллар­
да истак майлининг бирлик шаклига тегишли шахс-сон
кушимчаларининг куплиги кУщилиб *ам  истак майли­
нинг куплик шакли \осил б^лади. Мисоллар: бир корип
к е л э й л и к , бэрмэйлув (Карши), вэлэсэпъттъ укемгэ
б е р м э й ъ м м ъ  (бермайми маъносида), этэмгэ пэррэн-
  гошъдэн бър Din пъшъръп б е р э й л ъ к , дейди (Жиз-
зах) каби.
   Карноб шевасида ало^ида-эйлък истак к9шимча-
си таркибидан -й товуши тушиб  колган *олда о л ъ к




                      www.ziyouz.com kutubxonasiдеб 1алаффуз килинади. Масялан: мэктэбгэ б э р эл ъ к,
хэт й э з э л ъ к  каби.
   Вм шевасида  эса  истак майли -энъй шакли булиб
Узгаради:  *эвъ<гэ бэрэнъй,  бъзэ  мэйълъсгэ  бэрэнъй.
бэръп кърэнъй ва бошкалар
   Узбек тнлининг ципчок шевалари исгак феъли бир*
ликда *а Й, -а й, -а й ы н, -э й и и: купликда -а й ы к. -а й*
и к, *а й л ы к, -э й л и к, -а й л у к» -а й л у к кушимчалари
билан шаклланади. Булунгур  туман» Кирк  шевасида
эса каттик узак-негизларга -м а к ч ы, -м э к ч и ва ундан
кейин шахс-сон кушимчаларини кУшиш билан *ам ис­
так  майли *осил  килинади:  т урэйик»  б а р г а й ы к .
ч ы f а и ы к каби.
   Мисоллар: ту р+а й-1-и н,  т у р -ha й fbi к, 4HF-(*aft
4-лык, чыг-Ъай+ык  (Янгикургон),  тамды  питирип
цойа й ы н, ун ы у о з и м  к в р э й и н  (Кийким), тол*
ду ра йык. сойайык, к ы л а й ы к (Шеробод).бэрай-
ы^. к е л э й и к (БахмалУ
   КаттакУрРОн гуру*и кипчок шеваларида буйрук май­
ли куплик шаклининг *айык, -эй и к шакллари  билан
*осил килиниши кенг таркалган: экэмда барып к в р э -
йик; ишги бэрини цып б о л а й ы к  каби,
   Угуз  шевасида  | шахе  куплик шакли -сак.  -с эк
кушимчаси билан ясалади. Масалан, шу  Йурга  икки-
миз биргэ гэтип и ш л э с э к , деди кэмпир, на а л с а к
хоп дели.
   Каднмги   туркий   тил   ёзма   ёдгорликларида
истак майли бир  канча  кУшимчалар  билан  ясалади.
Улардан  бирлик  шакллари   дозирги  вакгда  узбек
шеваларида ва Узбек ачабий тилида кулланилади. К уп ­
ли кни *осил килиш эса (-алым, -элим, -л ы м, -л и м)
Карноб  шеваси  ва  уруз  гурухн шеваларида *озирги
вакгда *ам фаол шакллардан саналади.
   Кадимги туркий  тил ёдгорликларидан  намуиалар:
кагаиым бэн Ээгэру т у ш э л и м , тэяи—мен уйга бора-
ман: субур баралым—дарёга борайлик.
   Бу майл „Девону луготит турк“  асарнда нам узи-
нинг тулик аксини топтан:

             Тунлэ билэ к в ч э л и м,
              Й а м а р  c v b h h  к э ч э л и м.

   Кечаси билан кучайлик, Ямар сувни ичайлик (ДЛТ,
a, i2j.





                 www.ziyouz.com kutubxonasi    Истаг< майли Алишер Навоий  асарлзри тилила  -й,
-а й, -у н, -айнн. -а й и м, «алы, -алынг, -а л ы м, -р у р,
   у р, -г у р, -к у р кушимчалари оркали ^осил килинади:
          Дели: ушбу замон узум борайин,
         Ул биёбонни бир-бир ахтарайин.

                            {Хамса, 269).

-з у н, *з у н, -з у, *з у, *ч у н, -с у н, -с у н, -с у, *с у (бир-
лик), -зун,  -зун, -зуилвр, -зунлэр,  -сун,  *сун,
•с у и л а р, -су н л э р (куплик) ц^шимчалари хам истак
майли феъли маъносини англатиш учун  ишлатилган.
Уларнинг айрим шакллари XI -XII  асрларга оид ёзма
ёдгорликлар  („Кутадру  билиг“,  „Хибатул  ^акойик“ )
тилила *ам учрайди.
   Шундай цилиб, феъл майлларини турт гуру*га б^-
либ урганиш анъанага айланиб бормокда, Масалани шу
тарзда кУйиш тарихий, адабий тил  ва шевалар мате-
риаллари учун умумий а^амият кясб этади.

        20- §. Феълнинг вазифадош шакллари

   Сифатдош, равишдош, доракат номи феълнинг ва­
зифадош  шакллари  номи  бнлан  юритилади.  Бу  эса
феълнинг кесим ваэнфасида келиши билан изо^ланааи.
Лекин  бу  шаклларда  от ва  бошка  суз  туркумлари
(сифат, равиш) билан якинлиги *ам мавжуд. Бу шакл-
лардаги феълли белгилар: у шмли-утимсизликнн курса-
тиши, доракат маъносининг аник сезилиб туриши, феъл
нисбатига муносабати,  келишикларни бошцариб кели­
ши, замон билан  алокаси  каби  вази }>адошлик шакл-
ларининг ог ва отлашган с^з туркумлари билан алока­
си. айннкса. *аракат номи билан узаро умумий томон-
лари, уларнинг турланиб келиши каби узига хос томон-
лари от ва отлашган с^злар белгилари жумласига кирн-
тилади. Бу хусусиятлар билан боглиц *олда феьл шакл­
лари эга  аникловчи, тулдирувчи,  зол ва кесим вази-
фаларида ишлатилишини хам с^нгги белгилар жумла-
».•ига киритиш уринлидир.
   Юкорида  айтилганлар феълнинг вазифадош шакл
ларининг  умумий  томонлари, умумий  хусусиятлари
\исо')ланади. Хар кайси шаклда эса узига хос хусусий
бел1илар, хусусиятлар ^ам борки, улар ушбу шакллар*
ни   бир-бирл; ридан   фарклашга   хизмат   киладн.
Уларнинг *ар бири    урни билан курсатиб утилади.




                      www.ziyouz.com kutubxonasi   Айрим дарслик ва кулланмаларда феълнинг  вази-
фалош шаклларига ,соф феъл“ номи билан  аталувчи
шякллар  ва  харакат тавсифини к^рсатувчи ва модел
маъно ифодаловчи шакллар (синтетик ва аналитик шакл*
лар) *ам киритиш холлари учрайди. Виз бунга салбий
ыуносабат билдирамиз.
   Шундай  цилиб, феълнинг вазифадош шаклларини
сифатдош, равишдош ва *аракат номи деб учга б^либ
урганиш оммавий xycycияf касб этган.

                   21 -§. Сифатдош

   Феълнинг вазифасига к^ра шаклларидан бири бул-
ган сифатдош узига хос томонлари, асосий белгилари
ва гапда бажарган  вазифаларига  кура бир  томондан
сифатга ва иккинчи томондан феълга я^ин туради. Ле­
нин сифатдан хам, феълдан хам фарк килади. Бундай
хол адабий тилимизда хам, узбек лахжа ва шевалари»
да *ам умумийдир. Сифатдошларнинг хамма шакллари
ва замонлари феъл  узакларига  турли  хил сифатдош
ясовчи кушимчаларни к?шиш билан ясалади. Уларнинг
каттик ёки юмшок холда к^лланилиши феъл узаклари-
нинг каттик ёки юмшоц булиши  билан белгиланади.
   Узбек  халк  шеваларида  сифатдош кушимчалари
Куйидагича1. -г ан, -г а н, -г э н, -к эн, -кзн, *й а и, йэ н.
-ан,  -эн;  *мъш,  -мыш,  -мнш,  -муш;  -дъгэн,
•дъйэн,-йэткэ н  «а э р о н ,  -т э р э н ; -русы,  -гуси,
-жак. -жэк, -асы, -зси кабилар.
   •Энди сифатдош ясовчи кушимчаларнинг  лахжалар
ва шевалар буйича таркалган даражасини кетма-кет
баён этамиз:
    1.     -г э н. *г а н (-ран), -ц э н (-к а и, -к э н) куриниш-
лари корлук*чигил-уЙрур,  кипчок ва уруз лахжалари-
нинг хаммаси учун хос булиб, улардаги ^зига хос ху-
сусиятлардан саналади. Бу  цушимчалар билан сифат-
дошлар ясаш учун б^лишли ва булишсиз феъл шакл-
ларининг узак ва негиэлари олинади  ва уларга  -гэн,
-р э н  , -кэн,-кэн каби   шимчалардан бири кушилади.
   Корлук-чигил-уйрур лахжасила: мэн к о р г э н эдам
бэ/л,сън (Тошкент): МЭ'ирэп  сэхрэгэ сэйъл  е т к э н ъ
ч ъ ^ к э н д ъ  (Фаррона); пэдэйам бэцкан эдамди гапини
ешитин (Самарканд); екън е к к е н тек турмэс (Натта-
кУргон'. бъз бэзэр’.э бэр г э н оцувчълэнъ коргэн едъй
(Жиззах) сингари.





                www.ziyouz.com kutubxonasi   Кипчок ла^жасида: ат ч а 8 г а и чавандэзлар жийил-
г эн, ж а т ц а н нзрсэни хавлысыга эбэрип  к о й г ан : у
малды йахши б а к К а н адам; к ы м ы л л а г а н адам кыр
ашар па бошкалар.
   Утган замон сифатдошининг б^лишли шаклига -м а,
-мэ кушнмчасини кушиш билан унинг булишсиз шак-
ли хосил цилинааи: ъшлэгэн—ъ ш л э м э г э н , болгэн—
б о л м э г э н   (корлук’чигил-уйрур):  кбргэн—кер мэ-
гэн, кэтгэн—к э т м э г э н : барган—бар маган (кипчок);
гетэн—гетгэн—г ет м е г э н,   алан—алран—а л м a f а н
(уруз) ва бошкалар.
   Шунингдек, сифатдошнинг булишсиз шакли учун
баъзан -мае, -мэс шакллари хам кулланилади. Maca-
лап, ъшлэгэн  тъшлэр—ъшлэмэгэн    i ъ ш л эм э с (кор-
лук чигил-yfiFyp); барса барар, бармаса б ар мае (кйп-
чок) каби.
   Бу ердаги -мае,  -мае кушимчаси  тарихий  жихат-
дан *мар, -мэр, -маз, -мэз, -мае, -мэс каби узгариш*
лар натижасида пайдо  б^лган булиб, жанубий гурух
туркий тиллар (озарбайжон, туркман, гагауз, турк) ва
уруз лахжалари хусусияти саналади  ва улар  хо;ирги
вактда бошка узбек шевалари (масалан, шимолий уз­
бек шеваларидан Манкент, Сайрам, жанубий Тожикис-
тондаги  корлук, Тошкент, Самарканд вилояти Катта-
кургон туманининг айрим шевалари ва Фаргона водий-
си каби) материалларида учраб туради.
   Узбек халк шеваларидаги  сифатдош ясовчи -гэн,
-ран, *ган.  -кан, к э н куринишлари энг кадимги  ёз-
ма ёдгорликлар  намунаси Урхун-Энасой  обидаларида
хам учрайди.
   Юкоридаги сифатдош кУшимчаси  „Девону луютит
турк“ , Алишер Навоий  ва унинг замондошлари асар*
ларида хамда сунгги даврларда яратилган ёзма ёдгор-
ликларда кулланилади.
   „Девону луготит турк“ да: ол киши ол бизгэ кэлэ-
г э н - у киши бизга куп келадиган, келаверадиган; ол
эр эвгэ б ара г а н —у одам уйига куп борадиган, бора-
вградиган (ДЛТ, 1,61-бет); ол эр олышларка турган—у
одам кишиларга туриб берадиган, турган (ДЛТ, И, 57-58-
бетлар)
   Алишер Навоий асарлзри тилида бошка кятор си­
фатдош шакллари (-м и ш, -г а и, га н, -к а н, к а н, -г у ч ы
каби) билан бир каторда, -гэн сифатдош  шаклининг
хам фаол кулланганлигини кайд зтиш уринлидир:




                        www.ziyouz.com kutubxonasi         Ки мает у л г о н им д а ичиб жоми май,
          Гар у л най уни сокин улса, бу най.

                                     {Хамса, 376)
    Ёки:
         Навоий телба б^лрон чорда к^рди,
         Пари бирла ани с о р и н д и  хамзод.

                      (Хазойинул маоний,  I,  144)

   Утган замон сифатдошларининг бу шакли За^ирид-
дин Мухаммад Бобур  ва Алишер  Навоийнинг бошка
замоидошлари асарларида  *ам  худди  юкоридаги  *о-
латга эгадир
   Айрим у*бек тилшунослари -рон к^шимчаси  билан
сифатлошнинг *осил цилинишини кипчок лахжаси учун
хос леган муло^азани пйгадилар. Бунга кушилиб  бул-
майаи  Бу хусусиятки корлук-чигил-уйрур шеваларига
хос хусусият леб караш туррироц булар  эди.  Бунга
Ухшаш хусусиятлар бу типли шеваларда \озирги вакт-
да *ам нормал *олат деб каралади  Агар бу к^шимча
ципчоц  шевалари  материалларида  булганда,  эди,  у
*олда, албагга,  „л“ ундоши тушиб колар  ва боран,
кыра.н каби шаклларда к^лланган б^лар эди. Шундай
килиб. *о'ирги адабий тилимиздаги бо л та н ,  к и л г а н
сифатдошларининг  булрон//  б о л т а н ,    к и л р о н / /
к и л г а н тарзида ишлатилиши цорлук чигил-уйгур ше-
валяри  учун  хос  булиб, улярнинг б у ? 0 н> б0 ран,
К и г а н>к ы р а и  куринишларига  эга булиши  кипчоц
шеваларининг материаиларидир.
   С^нгги  даврларда  найдо  б^лган  асарлар  тилида
аста-секинлик билан бу цушимчаларнинг тобора фаол-
лашиб, кенг микёсда куллана бошлаганли!ини к^рамиз.
5^03ир1и узбек адабий тилида *ган, -кан, -кан шакл-
лари адабий тилнинг нормаси сифашла  т^ла равишда
конунлашиб, мукаммал туе олди.
   Демак, ушбу сифатдош шаклларининг кУлланилиши
хам тил тараккиёти, турмуш ва давр талаби билан сил-
ликлашиб бир  колипга  кириб  келган. Чунки  -гэн,
-ган. -кэн,  -кан.  -кэн,  -ран,  -йэн,  - р о н ,   - к о н ,
•гэл,  -эн, -ан каби шаклларидан  ва куринишлариаан
-ган, кан, -цан  курсаткичларига  караб  булган  сил-
ликлашув шуни курсатиб гурибди.
   •ран, г эн кушимчаси оркали ясалган сифатдошлар
хилма-хил маъноларни англатиб,  гурлича вазифаларда





                www.ziyouz.com kutubxonasi келади. Бу маънолар сифатдошнинг турли шакллардаги
сузларга богланиб келиши,  *ар хил келишик, эгалик
 ва куплик кУшимчаларини, кУшимча маъно билдирган
 КУшимчаларии олиб келиши кабилар билан богланади.
    Масалан, ухшатиш маъносиыи курсатишга дойр бир
 мисолии  келтирайлик. Сифатдош шакллари жуналиш
 келишигининг биронта *аракатни бошка *аракатга ух*
шатиш маъносини ифодалашда ухшатилаётган  *аракат
 •гпн, -йэт+гэн,-«дъгэ н кушимчалари билан ясалган
 сифатдош ёки феълнииг ноаник шаклларини  *ар  вакт
 „Ухшамок“ феъли бошкариб келади: чыкып  кара, бы-
рав к эг эннэ//к эг эн гэ о хшайды, эгиниэрдди мал
ж э г э н н э о х ш а й д ы  (кипчок);  пэлук  е г э и г э  ох-
шайду {Карноб)  каби.
   Визнингча,  -ран,  -гэн кУшимчасининг дастлабки
шакли булиб, турли фонетик узгариш  туфайли р ва г
*арфлари тушиб колган ва туркман, озарбайжон *амда
турк тилларида, уруз ла*жаси ва Коракалпогисюндагн
баъзи узбек шеваларида учровчи -а н,-э н шакли келиб
чиккан
   Юкоридаги сингари муло*азани Махмуд Кошрарий*
 нинг „Девону  луротит  турк“ асаридаги  материаллар-
нинг илмий та*лили билан тасдиклаш ва муста^камлаш
мумкин. Жумладан, урузларда *ан/ -эн деб кУлланилса,
туркларда -ран/ -гэн деб ишлатилади.
    2.    Узбек  адабий тилидаги Утган замой сифтдоши-
нинг архаик шакли *исобланган -миш кУшимчаси уз­
бек  халк  шевалари  материалларида  -мъш,  -мыш,
-миш ва баъзан *муш каби шаклларда учрайдн. Сунг-
ги  шакл  асос  эътибори билан  Самарканд,  Бухоро,
Ша^рисабз, Карши,  Карноб  каби шева  материаллари
 учун   хосдир.   Масалан,   к ’ь л м ъ ш - к ' ь д ъ р м ъ ш
(Тошкент), чъчэх чъкып й э т г э н м ъ ш (Фаргона), бад-
дан  к э г э й м у ш м э н   (Ша^рисабз),  е ш ъ т м ъ ш   ку-
локка йамал  (Карши),  эзгънэ  к э л ъ б м ъ ш  (Карноб)
каби.
   -мыш, -миш кУшимчаси уруз  ла^жасида  *озирги
вактда *ам  анча  кенг  микёсда ишлатилади. Масалан,
дол пэнд э й л э р м и ш , пэндини пэйвэнд э йлэ рм иш,
б а р ы п м ы ш , б а р г а н м ы ш ,  бары б мыш  кабилар.
Кипчок ла^жаси материаллари учун *мыш, -миш ку-
ринишлари хос эмас. Баъзан онда сонда учраб колиши
эса 9гуз ла*жаси ёки адабий гил оркали  утган  хусу-
сияг деб каралади.




                        www.ziyouz.com kutubxonasi   Урхун-Энасой ёзма ёдгорликларида  -мыш, *миш
цушимчалари -гэн  *ган,  -кап» -кэп  кушимчаларига
нисбатан кенг доирани камраболар эди   тэнритэгтэя-
ридэ бол м ы ш —худо осмонла булган.  ту т к а н —уш-
лаган
   Бу иккала кушимчанинг охиридаги „ш“ ундоши „с“
бнлан  алмашиниб,  -мыс,  *мис  тарзида  х;ам келган:
эрмис, б а р м ы с, йаймыс, б а с м ы с.
   Узбек адабий тилининг шаклланиши  ва тараккиёти
жараёнида му*им а^амият касб этувчи «Девону  луро-
тит турк“, Алишер  Навоий  ва  унинг  замондошлари
асарларида -мыш, -миш, -муш к^шимчаси  кенг к^-
ламда кУлланилган: к э л м и ш киши - кел» ан одам (ДЛ Г,
II. 64)
    1) Култегин ёзма  ёдгорлиги:  учун  и г ид м иш  ка-
ганынын сабын алматын, йир  сайу  бардыг,  коп  анта
алкынтыр  арылтыр—сен  узингни  маисабга  кутарган
халкингнинг сузларига кулок солмадинг, мамлякяглар-
да санкиб юрдинг, натижада куп одамингдан ажралиб
колдинг. К а л мыш йир сайу  коп  туру  олу  йорьйур
эртиг—сизнинг тирик колган  одамларингиз роят огир
а^волда эди.
    2 ) Девону луготит турк:
   ол'эвге о а р м ы ш ол—у уйга ^акикатан боргандир
(ДЛТ,  I,  73) ц у р м ы ш  йа —курилгаи  ей, цазмыш
арык —казилган арик (Д*ЛТ,  11, 62—63)
    3) Кутадгу билиг:
   Й я р а т м ы ш агырлыг биликлэр билэ,
    Калы ким шукр ул каноат тила.
    (Кадру киммат билимлар билан пайдо килинган,
    Агар ким шукру каноат истар экан.)

    Камур бу китэбны алыб бозлэмиш,
    Хазина ичиндэ уруб кээлэмиш.
    (Мутлак бу китобни олиб узлаштирганлилар,
    Хазина ичига яширгандилар.)      ^

    4. Алишер Навоий:

    Кел, эй сокийки. т у ш м и ш жонима ж^ш,
    Кетур бу икки ёди бирла куш.
    Хуросон демаким, Шерозу Табреэ,
    Ки к и л м у ш д у р найн килк'им шакаррез





                   www.ziyouz.com kutubxonasi    Доги фурца i ичра Мажнуни номанлуш у л м и ш а м,
   Ишц аро оворалицга хона 6apAÿiu у лми ша м.
    То ани ёл айлалим элдин фаромуш ^лм иглам,
    Базми .%аПрат ичра т о р и м ч и каяахнуш ÿ л м и ijj а м

                                         (Алш/шй)

   -мыш, -миш   сифатдоши  X IV—XVI  асрлардаги
ёзма манбалар тилила  *ган,  -гэн сифагдоши шакли
билан маънодош булиб кулланилзди.
   Умуман, X X асркинг 30- йилларигача  б^лган ёзма
магериалларда -миш ва унинг турли куринишлаои ан-
ча салмоцли уринга  эга эди. Шундан  сунгги тил та*
раккиёти давомида бу кушимчаиинг ^лланнлиш  дои-
раси тобора торайиЗ борди. Бу цушимча туркий тил-
ларнинг жанубий гуру*и ва ёкут тилида тарацций этиб
келди   Уларда  *оэирги  вактда  *ам сифатдош ясаш
бобидаги серма^сул кушимчалардан саналади.
   -мыш, миш  цушимчаси билан  ясалган сифатдош
Узининг гапдаги вазифяси жи^атидан 'аникловчи,  т?л-
дирувчи ёки  кесим булиб  келади. Кесим  вазифасида
келгянда, боглама билан *ам,  богламасиз *ам  крлла-
ннлиши мумкин:

         Чу ул май дурдидин б у л м и ш  xypÿurn,
        Сафв оламидур дурднуши.

    5) Фуркат:

         Соати ÿH биргача базм эттилар.
         Сунгра эл ÿ3 уйига азм эттилар.
        Лек мендин кет миш эрди ацлу хуш.
         Ла*за-лн*за шавк Ути айларди жÿш

   Вошка  туркий  гилларда, жумладан,  узбек  адабий
тилида -м и иг куишмчаси назмий асарларда,  халк  ог-
заки ижодиёти магериалларида учраб туришини цайд
этиш лозим:

         Э м и ш : шу^рат ÿpaô кемтик кисматиы,
         Кузлардан узокда сиркираб окар.
         Калбда кургошиндай етиб *асрагим,
         Кузларим жа^онга бахтиёр боцар.

                                    (Зулфия)

   Насрий асарларда эса -миш кУшимчаси деярли уч»
рамайди Шунга ^арамасдан, у илгари вацтлардан бери
тилимизга сингиб кегган баъзи сузлар таркибида кела-




                      www.ziyouz.com kutubxonasiди, айрим лолларда эса атамалар *осил килганлари ^ам
учрайди. Масалан, у т м и ш  воцеаларидан бир  шингил,
а н и к л а н м и ш  аникловчидан  сунг  келади. сифат-
л а и ми ш грамматик атама} цилмишига яраша жазосини
олади,   килмнш-ки дирм иш  дейдилар,  т у р м у ш
бутунлай узгариб кегди каби.
   -миш шакли билан ясалган утган замон сифатдош
шакли эрди (эр+ди) тулицсиа феълидан олдин  ке-
либ (миш эрди), бирор ^аракат ёки  ^олатнинг с^з-
ловчига анча илгари маълум б^лганчигини билдиради.
   ©лелкэ  кул куллыв б о л м ы ш  эрти  кун,  кунлир
б о л м ы ш эрти—у вактда  цуллар кул  эгалари булио
колдилар: катун йок бол му ш  э р т и —у айтти:  хоти-
ним  улди:  чаблы  т у ш у р м ы ш  эртиниз—сиз  цушча
бил п жанг килгандек галаба цилдингиз (СамДД асар-
лари,  102,  137).
   Узининг шакли ва маъноси жи^атидан бундай  си-
фатдош шакллари бнрикмали феълларнинг узок  утган
замонини  а<(гла(ади. Бу *олаг  узбек  халк  шевалари
магериалларида кам учрайди ёки бутунлай учрамайди
Чунки у тил тарихи учун хос хусусият б^либ, тилминг
узок   тараккиёт  жарабнида   аста - секинлик   билан
узгарио  ¿орган ва исгеъмолдан  чициб  кетган. Ми id
эрди. ^олатида бирикиб кулланили111 энг  надимги тил
обидаларидан тортиб, Алишер Навоий ва унинг замой*
дошлари асарларида кенг к^лланилган У шундан кейин-
ги дэзрларлагн ёзма манбаларла хам учрайди Ленин у
тобора камайиб борган. Дозирги улс*ек адабий тилида эса
•MHUi эрди шакли фацаг тарихий вокеаларни акс эг-
гиришда ишлатилади. Бошка *амма *олатда унинг ур-
нида -ган эрди шакли кулланилади.
    3.    Узбек халк шеваларида *озирги замон сифатдо-
ши-йэтгэн, -Аэткэн, -Наткан,  -откэн,  - э к к э ч.
•йэццэн, -жаткан каби шакл  ва куринншларга эга
булади.  Масалан,  о к ъ й э т г э н   эдэм,  о к ъ й э т г э н
б э л а  (Тошкент), э л э й эт к.эн цъзънъ севмэскэн (Фар'
FOHa), мэн э й т й э т к э н д э сен бэрдън (Андижон), бу
й э з э т к а н киши (Самарканд/, кишлакка к е т й э т к э н
эдэм (Шацрисабз), кулэйэткэн  киши, иш л э й э т к э н
къз (кипчоц) кабилар.
   Угуз лахжасида сифагдошнинг бу шакли  -йатьр-
ран, -атурган  каби ^ушимчалар билан .\осил  цили*
над»: ба|>агурган,  г е л й э т ь р р а н  каби.





                   www.ziyouz.com kutubxonasi   Апдижон  шеваси  материалларида бяъзан  -гу  кУ“
шимчаси *ам  учрайди:  йурткэ     към бо лр уд е к,
тагасъ бэр йар-йар каби.
   Маълумки, -ру, -гу, ку ва -ку энг кадимий тарихга
эгя. Бу шакллар кадимги ёзма манбаларда кулланилган
серма^сул  к^шимчалардан  саналади: барру  йолуауз
борадиган  й^лингиз, к у т р у л к у йул—кутулиш йули;
б у т у р р у эр эрмас—бу турадиган жой эмас (ДЛТ,  II,
171), ол  бизгэ келгу болды-у бизникига келадиган
булди (ДЛГ,  II,  72).
   Аслини олганда, таркиби жи^атидан юкоридагн ка­
би мисолларнинг ^амма^и кушма феъл б^либ, феъл-
нинг етакчи шаклига к^макчи  феъл  вазифасида  кел-
ган —йэг<ёт феъа  ва  угган замон сифатдош шакли
-ган билан ифодаланган ^олда к^шилиб келган. Баъзи
фонетик ^згаришлар эса бундам мустаснодир.
   Сифатлошнинг ^озирги замон шакли Махмуд Кош«
рарий, Алишер Навоий ва унинг замондошлари  асар-
ларида -р у ч ы, -г у ч и, -к у ч ы, *к у ч и ц^шимчаси билан
^ам ^осил килинганини к^рамиз: эт то г р а р у ч ы—г^шт
т^ррайдиган;  та бр а т ру ч ы —){аракатлантирувчи,  йу-
к у н г у ч и—са ж д а  килувчи;  тарка а г к у ч ы —токка
чикувчи; с а р к у чы —куй чалувчи (ДЛТ);

         Синса каламнинг ша^идан бир учи,
        Ожиз Улур нома ракам к и л ру ч и,
         Яна н ар х л а р р а  к и л и б и ш г и р о л ,
       О г и р с о т к у ч и г а бериб гушмол
         Неча ситам к и л г у ч и обод ^либ,
         Борча ситам чеккучи барбод ^либ.

                                          {Навоий).

   Махмуд Кошгарий  сифатдош ясовчи к^шимчалар
шакллари  *акида  чукур  илмий-назарий  муло^азалар
юрнтиб, -ручы, -гучи,  -кучы,  -кучи  кушимчала*
рининг чигил, арру, кашкар, барсаран, уйгур ва юкори
Чингача б^лган кабилаларнинг ^аммаси учун хосэканли-
гинн ало^ида кайд этади.
   Худди мана шу кушимчалар сингари *озирги замон
сифатдошларини ясовчи -да чы, -дэчи,-тачи, -тэчи
кушимчаларининг кипчок, угуз. уррок ва бошка шева-
ларда  кулланилишини  айтиб  утади:  т а п ы н д а ч ы -
куллик киладиган;  ол й?к й у к л э м э д э ч и  турур—у
юк юкламайдигаи киши; к у з э т т э ч и—кузатувчи; са т*





                     www.ziyouz.com kutubxonasiта чы-сотувчи. Шунингдек -тачы,  * т э ч и  к^шимча»
синииг -дачи,  -дачи  кушимчаларидан фонетик  уз-
гаришлар туфайли *осил б^лганлигини курсатади.
   „Девону луротит турк“ да к^лланилган -дачи, -дэ»
чи, -тачы, -тачы сифатдош ясовчи шакллар Урхун»
Энасой  ёзма ёдгорликлари  ва  улар  билан  алоцадор
булган бошка ёзма манбалар тилида *ам к?лланилган.
Бу  эса  ушбу  сифатдош к^шимчаларининг  кадимий
эканлигини курсатади.
   •  дачы//'дзчи, -га чы// тэчы ^шимчалари  сифат­
дош шаклларини  хосил цилишда  XVI  асргача фаол
б^лганлигнни кайд этиш Уринлидир.
    4.    Узбек тили ла^жаларида келаси замон сифатдош
шакли ундош товуш  билан  битган  феъл  ^закларига
-ар, -эр, ыр,  *ир,  -ър, унли товуш  билан  тугаган
феъл узакларига эса -р кушимчасини ц^шиш й^ли би*
лан *осил килинадй.
    ^асалан, цорлук-чигил-уйрур  шеваларида:  ч ъ к э р
эдэм о з ъ бълзр (Фаргона), улар экар сувга ох шар
еди (Самарканд), корэр кознъ йэшъръп бомэс, ерън-
чэгнъ ъштзн к^чер  к ъ ш ъ  дейдълэ  (Каттак^ррон),
йъмэс лгъз йър  эрзъиъ бэглэр  (Карноб),  э к э р  сув,
к э л э р къшъ (Жиззах), у ч а р  куш  (Карши), й эт ъ р
жэ гнъ тайънъ йок (Карноб) каби.
   Уруз ла^жасида: сэсинни чыкарма,  атам  цассапчы-
лык этэр эди, барса галир.
    К и п ч о к  ла?;ж ?|Сида: окыр ж э й и н и  б и л м эд и , к э л э р
адам  к з б  (п)  б о л д ы ,  к и ч к э н э л э р д ы  ж а т а р  вэцты э т у п
кзт)и (Самарканд вилоят кипчок ш е в а л а р и ).

         Аит дегамдэ елзнди авкын айтар,
        Авкын адам елэнди мавцьш айтар.
        Мен яйтайын эшигкин кызларайым,
        Нишэнегэ келтирип жацын айтар.

                   (Наманган вилоят кипчок шеваси).

   Узбек тилининг курама шеваеида  (В.  В.  Решегов-
нинг гуво^лик беришича) келаси замон сифатдошининг
бу шакли ундош товуш билан битган феъл  узаклари­
га -р кушимчасини цушиш й^ли билан  ясалади: сей-
лэр, чырар, кэлэр каби.
   Хакас гилиминг сагат шевасн *ам  (Н,  К. Дми1риев
ва Г. Исхаковнин! текширувларига кура) келаси замон
сифатдошининг кулла/шлиши узбек адабийтили ва уз-





                  www.ziyouz.com kutubxonasiбек халк шеваларидаги  *олатга ухшашдир. Унда ун*
дош товуш  билан тугагаи феъл  \?закларига  -ар, -эр
ва унли билан тамом булган феъл  Узакларига  -р ку*
шимчасини кушиш билан хосил килинади: п а с—п а с а р
•{ёзмов), ой н а — ой нар (^Онамов) сингари,
   Юкоридаги  шакллар  билан сифатдошнинг  келаси
замой шаклини  ясаш турли  даврларга хос  ёзма ман-
балар учун *аи хосдир:

         Ки цаламзан к и л у р замон тахрир,
        Топмиш эрди фасона к^п тагйир.

                                        (Хамса, 328)

         Берди курар к$зу э ш и т у р  цулор,
        А й т у р  ти л  атрни  а н г л ар д и м о р .

   Юкоридагилардан ташцари, -ур, -ур шакллари зам
учрайди ва анча серма^сул сифатдош  ясовчи  кушим-
 чалардан саналади. Улар Навоийдан сунгги  давр, хат-
то XX асрнинг бошларидаги Мукимий,  Фуркат, Хамза
 Хакимзода Ниёзий кабиларда (ёзма адабиёт намунала-
рида) кулланилади;

    Вотини ч^ян козон, кай нар ичиаа реву ранг,
      . Ётцузуб тилсанг баногох чикмас корнидан алиф.
    Кир ювиб магзавасининг купигин о л у р йигиб,
    Рузада куйгай огин кандин нишолло, баччагар.

                                     {Муцимий)

    Куриб колса ногох имкон Улуб,
   Таажжуб к и л у р акли цайроп у луб.

    ДУетлар айшу тараф фасли ба^ор и стар  к^нгул,
    Хар куни сафрола сайри лолазор истар к^нгул.

                                       (Фурцат)

    Замона а*ли кузинг се^рина асир бу лу р,
    Худайро бу на алу $ол дилпазар б^лур,
   Кумуш билакларингиз енг ичра ёшурманг,
    Кишининг илгу очуц булса беназар бу л ур .

                                           (Лутфий.)

   Бу к^шимча билан сифатдош шаклларининг ифода
этилишини сунгги даврлардаги ёзма адабиёгларда худ-
ди шу холатда  эканлигини кайд этиш  жоиздир.  Виз
ушбу уринда назму навони к^зда тутяпмиз.





                      www.ziyouz.com kutubxonasi   ^озирги узбек адябнй тилида сифятдошларнинг ке*
ласи зэмонн -ар, -р-кушимчаси  билан ^осил  килина-
ди: Хотинлар  навбат билан бир  тангадан  пул  узатиб
дукларни  о л ар,  румолчагами,  эски  латтагами  ураб-
уйларига шошиб « ÿ n a p  эдилар. *ур  шакли  хозирги
вацтда баъзан шеърий  асирларда ишлатилади:  Халки*
миз бидъат,  хурофот  богида  колиб б ор ур ,  бунинг
боиси и еду р. -р,-ар ц^шимчаси билан келаси  замон
сифатдошини з^осил цилиш *амма туркий тиллар  учун
*ам бир хил десак хаю  булмяйди  Унинг баъзи  ва*
рйантлари ва тарихий  шакллари бундчн  мустаснодир.
    5.    -дъгэн, -дъгэн,  -дъйэн,  -дэгэн,  -тукан,
•тигэн,  -тикэн, -эйкэн. -търгэн,  *д ы р э н  ,  -ты-
F à н, -дик эн, -дэрын кабилар хам келаси замон си-
фатдоши шакллэрини ясаш учун хизмат килади. Унинг
баъзилари хамма узбек лахжа ва шевалари учун уму-
мий б^лса, бошка бир хиллари айрим лахжа ёки ше-
валар доираси. агина кУлланади Буни аницрок тасаввур
этиш учун баъзи намуналар келтмрамиз.
   Корлуц-чигил*уйрур ла^жасида: б о л а д ъ г э н гэп шу
(Гошкент), й у р э д ъ г э н  вольп  кэпть (Фаргона),  бэ-
рэдъйэн // бэрэдъгэн  (Маррилон), б э р э д ъ р о н  эдам
(Андижон),  сэрра  с о р а й т у к а н  эдам  айтти,  мани
иллайимга к е л э й т и г о н бир сан (Самарканд), бэра*
т и к э н  жэйи  *али  номаълум  (Пухоро),  илгэри  чит
д э й т и г э и  иессэ бомзгэн (Ша\рисабз),  к е л э д ъ г э н
окувчълэ бо (Каттакургон),  с у з э й т ъ р р э н  ^Кукон)
каби.
   Кипчок ла^жасида: ж и й д и к э к  хич нэрса жогакэн,
мол к у т у й д и г э н , мз^маннэр к э т э д и г э н болды, кэ-
лздигэн адаманар кэб болдъ синга{ илар.
   Ÿ Fy3 лачжасида  шарктан к э л э д и г э н шамал май-
тайина урэдэгын дашам у зиннэм босын. б а р й а т ы р *
ран адам, г э л й а т ы р р а н низ каби.
   Калимги ёзма обилалар  тили-1« -дъгэн  ва унинг
гурли куринишлари билан келаси  замон сифатдошини
ясаш учрамайди.  Уларнинг  вазифасини рул у к,  -гу-
лук. -кулук> -кулук. *ру, -ру» 'КУ. *гу каби  ку-
шимчалар бажаради.
   Урхун-Энасой ёзма ёдгорликларнда: т о п л а р у л у к
алп эчмис—йигиши мумкин,  бу  качрамонлик  булади;
йоран болсар у згу л у к алп эрмис—муста^кам килдик,
у *амма иарасани енгади, бардош  беради,  бу  каэфа-
монлик белгисидир.





                  www.ziyouz.com kutubxonasi   Махмуд  Кошгарий  уз  асарида  сифатдошларнинг
 ясалиши ва сифатдош ясовчи к^шимчалар *акила тух-
талиб, ^закнинг  каттик*юмшоклигига  к^ра, шу  узак
охирига -р у л у к// -г у л у к ёки *к у л у к// -к у л у к КУ"
 шимчаларини к$’шиш билан хосил килинишини к “ реат-
 ган (ДЛГ,  11, 195). Унинг ушбу борадаги фикри тил-
 шуносликнинг *озирги  полати учун  *ам  му*им  а*а-
 миятга эгадир,
    6,  -жак,  -жэц,  -эсъ, -асы, -эси,-русы,  -гу­
си  кушимчалари  корлук-чигил-уйрур гуру*и шевала*
рида  сифатдош  ясашда  фаол кагнашмайди, айрим
шевалардагина -эсъ,  -эсъ  к^шимчаси учрашияи к^-
ришимиз мумкин. К^рши  шевасида:  к о р а с и  ко зи
й о к.  б э р ас и  Йоллан каби.
   •асы, -зси шакллари билан сифатдош ^осил килиш
кипчок ва уруз ла^жалари материалларида  кулланила-
ди: к э л э с и жилга, ишти цы ласы болды (кипчок), ба­
зар ба р а с ы м гэлди, г э л э с и йил (уруз) каби
   •асы, -эси ц^шимчаси билан ясалган сифатдошлар
келаси замонни билдириб, -д и г э н, -д ъ г э н, -т у р г а н,
• русы,  -гуси,  -тыган  каби   к^шимчалар  билан
жуфт равишда келади. Бу хусусият адабий тилимизда
^ам мавжуд. Масалан, к е л а с и замон —к е л г у с и за-
мон, к ел а с и йил—к ел гуси йил, б у л а с и олим—б у л-
г у с и олим каби.
   Махмуд Кошрарийнинг кайд этишича,  -асы,  -эси
шакллари билан сифатдош ясаш угузлар учун хос бу-
либ (ба ра с ы, т у р а с ы, ке л эси каби),  бошка тур-
кий ла^жаларда уша даврларда -гу, -гу к;yluимчi лари
Кулланилгани (баргу, турру, к е л г у  каби)  ало^ила
кайд этилади.
   •жак//- -ж эк кушимчаси  узининг т\рли фоиегик
узгаришлари билан к^пгина туркий тилларда  к^ллана*
ди. Факат ёкут, тува, хакас, шор, козок, киРриэ, яйрот,
уйгур тиллари буидан мустаснодир. Айрим туркологик
адабиётларда *жак//  -жэк  кУшимчасининг  этимоло*
гиясини баргай, с ал ра й  каби  сузлардаги  -рай би­
лан боглаб ургаиадилар.
   Бу кушимча факат  угуз  ла^жалари  материаллари
учун  хосдир. Масалан, кы л  /а/ жаксан,  ч а к ы р  /а'
-жак, г е р ж э к м э н  каби.
   Узбек адабий  тилидагн  -русы,  -гуси  шаклла-рн
^збек ла^жа ва шевалари  материалларида деярди уч-
рамайди.




                       www.ziyouz.com kutubxonasi   У ёки бу шевани текширган муаллифларнинг  к^-п-
ларида грамматик  шаклларнинг  мавжуд ёки мавжуд
эмаслиги закида зеч нарса  дейилмайди, айримларида
эса кайд цилинади.  Масалан,  £. Яуломов -ж а к.  -г у-
сы, -асы кушимчаларининг Тошкент шевасида кулла-
нилмаслиги  уларнинг Урнида -дъгон  к^шимчасининг
келишини айтиб утади.

                    22-§. Равишдош

   Равишдош феълнинг шахе,  сон ва замонда  узгар"
майдиган асосий иш-заракатга нисбатан бирор к^шим*
ча заракатни билдирадиган шакли зисобланади. У бир
цанча феъллик ва равишлик белгиларига эга булишига
карамай, феъллан  зам, равишлан  зам фарк  килади.
Равишдош маълу^ бнр  синтактик  вазнфани бажариб
келади
   Ранишлош шакллари хилма-хил куринишларга  эга
эканлигини курамиз: -й, -ъ й, -э; -п, -б, -ъ б, -у в, -ув *ы в,
-у б, -у п; -гэ нъ, *кэ нъ, -кэнъ, -канъ, к а н и, -га-
ни.  раны;    -р ы н ч э ,  -гунчэ,  -кунчэ,   к ы н ча,
-рынча,  «гинчэ;  -ралы,  -гэли.  -калы,  -кали;
-д э й э н, -д и й и н;  -рунча,  -инча,  -йинчэ;   -р э ч  ,
-г э ч, -ка ч, *кэ ч.
   Юкоридяги равишдош шаклларини шартли равишда
бир неча гурузларга булиб, уларнинг ясалиш йуллари-
ни кискача баён этамнз:
    1.      *э,  -а, -й равишдош шакллари феъл  ;уэаклари-
нинг унли ёки ундошлар билан тугашига  караб,  икки
хил куринишга эга булади:
    а)    унли товушлар билан  тугаган феъл  ^закларига
-э, -а кушимчаларини кУижш  билан  зозирги  замон
равишдош* ясалади Масалан. цорлук-чигил-уйрур лаз-
жаенла:  йолдан  ручкэ  э л э к э  (Тошкент),  Бу  гэпнъ
эмэ кънэ   э йт э  кер'мэ  (Андижон),  й у р а  -йура
чаччадим  (Карши),  гэпърэ  кеттъ  (Жиззах).  ципчок
лазжасида:  у: элым  тезрэк  барагай;  тэримчилэрни
кевн'/  кепи  к э л э л м э д и ;  уруз  лазжасида:  й у р э
в э р с е л бир нур алыедан геринди, у й а т а верды
   Равишдошларпинг бу шакли  купинча жуфт  золда
келиб, бундай заракатнннг вактн*вакти билан  такрор*
ланиб туриши ёки узок вацт давом этишини англатади:
у е н т ъ к э * е н т ъ к э гэпърдъ (Тошкент); бэрэ-бэрэ
тузук болади (Бухоро), к о рк э -к о рк э келлъм  (Кат-
такургон); ул гэ п ь р э-г э п ъ р э чэрчэдъ (Карноб);  йи-





                  www.ziyouz.com kutubxonasiгит капыны как а-ка ка караб отырды  (угуз),  жата-
ж а т а  рэни саррайип катти (кипчок) кабилар.
   Бу  равишдошнинг  булишсиз  шакли  -май  -май,
-м и й цушимчаси билан  шаклланади:  акала бацънъмъ
э л э л м а й ц а л д ъ м (Фаррона); мана  учраган кишини
адыны б и л м и й м э н  (^руз);  келин икки  кун эшикка
ч ы х м а й кешэнгэдэ отурды (Манкент):
    б) унли  товушлар  билан тугаган феъл  узаклари-
га -й к^шимчасини к^шиш Йули билан хозирги замон
равишдоши *осил  килинади.  Масалан,  корлук-чигил-
уйрур ла^жасида: хар кунъ ъкъта эдамдап с о р ъ й м э н
дъпти (Тошкенг); артъс бърам ойнъй  кепъ  (Анди-
жои);  и ш л а й  бердик  (Бухоро)|  кипчок  лачжасила:
улар кыган ишларини  с а н а й  кэтты,  тэзрак  и шл ай
дап жатувды кабн.
   •ай к^шимчаси билан ясалган равишдошларнинг *ам
такрорланиб келиши учрайди.  Масалан, туръйлэ,  у х-
лай-ухлай  козлэръз шъшъп  кетъпгъ  (КаттакУргон),
сорай-сорай Макканъ тэпъбдъ (Карноб): бундай  иш-
ларди ойнай-ойнай   кыламан,  отырып-отырып
чырып   кэтти  (кипчок),  окь!й-окый  гезим дънды
(уруз) ва бошкалар.
   Урхун-Энасой ёзма ёдгорликлари, „Девону луготт
турк“, Алишер Навоий ва унинг замондошлари  асар-
ларнда -й, -ай,   -э,  *йу,  -йу кушимчалари билан ра-
вишдош юзага келтирилади.
   •Ушбу ёдгорликларда -у,  •у,  -ы,  -и кушимчалари
х;ам ишлатилиб туради:  йигитлариг ы ш л а т у ,  кулан
кэйик  а в л а т у , йыгачй эмиш ыррату,  бызарап  кы-
лыб авналым йигитларни ишлатиб —дарахт меваларини
цоктирайлик,  кулон  (кийик)  овлатиб,  байрам  килиб
яйрайлик (ЦЛТ, 1,262); йалкун мэну  тирилмэс,  анка
к.ируб к и ру йанмас —одам  абадий  яшамайди,  г^рга
кирган кайтиб келмайди (ДЛГ,  III,  72).
   Алишер Навоий асарларида *а, -а кушимчаеи билан
ясалган равишдошларнинг ёрдамчи феълларга кушилиб
ишлатилиши учрайди. Масалан,  к ъ л э к о р ,  т е г э к о р
кабилар шулар жумласидандир.
     2,      -б, -ъб, -ы б. -уб, -п, -ып, уп, «у п *в>'"ЬВ, 'Ы в,
-ив, -ув. Бу  кушимчалар  билан ясалувчн рапишдош
шаклл'фи узбек лахжа ва шеваларида энг куп  кулла-
нади ва замо-н жи^атидан утган замон равишдоши *и*
собланпди  Улар хам феъл  узакларининг  унли ва  ун«
дошлар билан гугашига цараб икки йул билан исалади;





                      www.ziyouz.com kutubxonasi     а) унли товушлар билан тугаган  (}еъл  \“эакларига
•п, -б, *в кушимчаси к^шилиб келади.  Масалан,  кор-
лук-чигил-уйгур ла^жасида: ътнъйэм э л ъ п . озъ йэлгэ
тушъптъ// чушъпгъ  Тошкент), у х л э б  коптъ  (Анди*
жон),  кт»*  й ъ р л э п эш пъшърдъ (Маррилон); Масковга
карап жонатти (Самарканд); а л м а ш л а б екъш  (Бу-
хоро): пичи к а р э в о т ири н (ШацрисябЗ'.
   Равишдошнинг бу шаклида кипчок ва £руз  ла.хжа-
лари  матерналларида,  айрим *олларнигина  мустасно
килганда, *амма вакт -п кушимчаси оркали ифода эти-
лади: Кочкар з ы ц м л л а п  кэтти. Турдыали  и ш л э п
кэлди, чэй д э м н э п чы^ты  (кипчок);  кантоны  дой-
дырып  у х л а п калды, ^эйдэп  чыцарсак,  жувэнпы
баскылый жак, шуни н и шэ т ип чыкарамъз (угуз).
   Равишдоьиларнинг  бу  шакли  такрорланиб,  жуфт
холла кулланилиб туриши *ам учрайди. Масалан, Дъл-
бэрнъ э лл э п т э ш э п - тэ ш лэ п кетъйлэ ( Каттакургон);
борънъ м ъ н ъ п токка карап чъкъб кеттъ (Фарюна),
окый-окый геззим дундъ (угуз) кабилар:
    б) феълларнинг узаги ундош товушлар  билан туга*
ганда, уларга *ъб, -и б, -ыб, -у б, -ъп, -у п, -уп, -ъв,
-ив, 'ъв, *ув каби к^’шимчалари кУшиш  билан  утган
замой равишдошлари ясалади. Ушбу шакллар ва улар-
ниш бир канча  куринишларга  эга булиши  жарангли
ва жарангсиз, лабланиш ва лабланмаслик сингари тур-
ли хил фонетик ходисаларнинг мавжудлиги билан изо*-
ланади.
   Масалан, корлук-чигил-уйрур ла^жасида: шудгэрнъ
мэли б э с ъ б о т к э ч  (Фаргона); учуп кеттъ (Андижон);
нэндъэлъп кэнэ бэрэсъз (Маргилон);  вазир  т у р у п
озича ойлади  (Самарканд); коп  т и р и ш и б  оцуйэпти
(Бухоро); биллэнэ нимэ турупсэн (Ша*рисабз); отка-
зив койгани воса (Карши); тумшугънъ с у ку п  турэл-
лз (КаттакУргон); эдэмлэ т о к к э ц э р э п  чъ%ъп кеттъ
(Фаргона);  беръб  йувэрдъ  ёки  к у л ъ б  й у в э р д ъ м
(Андижон).
   Кипчок ла^жасида: мэктэп бары в окуган, к у л у п
кэп», о г у р у п алды, ме^мэннар к э т и п  жат^р, сэтэр
чалып отурсам.
   Угуз ла^жчсида: уйинэ бирдэн г и р и п  калалы,  у
ажам дэп маллара -йахши карамайын, бошка бинэла: ни
к у р ы п  к^йдыла, з^айран волуп гэтэ вердилэ, бннэле-
ны к у рып койдыла каби.





                   www.ziyouz.com kutubxonasi   Юкоридаги  шаклларда  келган  равишдошлар  хам
жуфт  >{олда  кУ^ланилиши  мумкин: йуръп-йуръп
бър тэцкэ йътъптъ (Тошкент); пичи к ара в э т т ъ р ъ п
кейин кеттила ((Пахрисабз), кэ Й тъ п ч у ш у п койлэръ
тэмэнгэ кегэдъ .Жиззах), к о р у п т у р у и (Шахрисабз)
ва бошкалар.
   Кайд  эгилган  равишдош  шакллари  равишдошлар
хосил цилишда  махсулдор к^шимчалар  хисобланади.
Бу кУ’шимчалар ва уларнинг куринишлари цадимги ёз-
ма ёдгорликлар. Алишер Навоий ва унинг замондош-
лари асарларида хам сермахсул шакллардан  саналади.
   Урхун-Энасой ёзма ёдгорликларида: бу йирдэ олу-
р ы п —бу ерга жойлашд.илар; турк буаун канын к о л у п
Табгачка йана ичикди—турк халки яна уз хокони  ко-
либ, Табгач давлатига  буйсунди.
   „Девону  луротит турк“  да:  а й р у р  озун ашарыб
азнагуны тозурма-кузинг тинар даражада  узингни оч
колдириб, бошкаларни туйдирма /ДЛТ,  Л],  75): угу-
р э л и п тарылды-туда-тула були'б таркалишди (ДЛТ,
ill,  12»; тунлэ й у р у п кундуз севнур, кичиндэ эвлэниб
улразу  севнур—кеч  билан  юриб,  кундуз  севинади.
Чунки  у йулни курмаслан босади, ёшликда  уйланган
киши кариганда севинади, чунки унинг болалари унга
ёрдам бераяилар, у рохат к^ради (ДЛТ,  III, 96).
   Алишер Навоий  асарларида  :ул  хазраг бу тил  ва
ибора билан назм бисоти т у з у п д у р л а р  ва ... олам
ахлига  к у р г и з у п д у р л а р  зохир  килдим (Алишер
Навоий. XIV,  132); турк тили ва назми коида ва ус-
лубда  билмаганларимни  с у р у п   ва  мушкулларимни
халоли мушкулотим тобугида  арзга е т к у р у п ,  кул-
лий нагижалар курдим (АН, XIV,  131)
   Ёзма   ёдгорликлар  тилида  -бан,  -бэн,  -убан,
-убэн  -и б эн, -пан, -ыпан, -ипэн  сингари равиш­
дош ясовчи ц^шимча шакллари хам кенг кулланилган.
   Урхун-Энасой  ёзма ёдгорликларида: сунуглик цантан
(цантын) к э л и и э н сурэ эчтди—утомондан  найза  ку-
тарган  аскарлар келди ва сенинг дицкатингни  узига
тортди; эчим  кайан о л у р ы п а и  турк будунур  йичэ
итди чыраиыц -хокон подшоликка кутарилиб, яна тур-
кий хал^ни та-икил  этди ва курашга чорлади (Кадим-
ги ё^ма ёдгорликлар,  3'J).
   „Девону луротит турк“  да: эрдэмини е г р э н и б э н
ишка сура —илмларии, ХУ1&»>• аРии урганиб, амалга ошир




                      www.ziyouz.com kutubxonasi(ДЛТ,  I, 403), йай бару бан эркузи, актъ ацън  мун-
дузы—ба*ор тонги эриди, музлар эриб сел сувлар кат-
тик ока бошлади.(ДЛТ,  I,  121).
  Алишер Навоийда:

          Ки, рарбат айлабон кому ^авога,
         Неча ма*зунки солгаймен балога

                         {Хам са,  159).

         Бехуда к и л ибон бу *олат они,
        Ул ме*ри му\аббати ни^они.

                            {Хамса,  232;.

   Бу равишдош ясовчи кушимча шундан кейинги давр-
лардаги шоир  ва  ёзувчиларнинг асарлари  учун
хосдир:

         Ут к^юбон куйдиратургон узум,
         Хокимингиз, у л д и р а т у р г о н  ^зум.

                           {Муцимий)

  Алишер Навоий ва унинг замондошларн асарларида
*ам,  сунгги  давр  шоир-ёзувчилари  асарларида  *ам
•бан /*бон/, -бэн равишдош  ясовчи кушимчаси фа-
кат шеърий  асарларга  хос хусусиятдир.  15уни келти-
рилган намуналар *ам  аник курсатиб туради.  Насрий
асарларда  эса  ушбу  равишдош  ясовчи  шаклларнинг
кулланилиши деярли учрамайди.
    3.    -гэнъ,  -гани,  -гэии, -кэнъ, -канъ, -кани,
•ка ни, -рань каби к^шимчалар билан ясалган равиш­
дош лар ^аракашинг максадини билдиради. Бу равиш-
дош  ясовчи  кушимчалардан -гэнъ,  *гани, -раны,
-гэнъ  к^шимчаси  унли  ва ундош  товушлар  билан
бигган *амма феъл узакларига к9шилиб келади.
   Корлук-чигилгуйрур ла^жасида, к ва р билан туга-
ган сузларга - к э н ъ ,  -к а ни, -ка и и кушимчалари к<?-
шилади:  уч  йил берди сотками  учун  (Самарканд);
биз ишга ч и к к а н и  келлъй (Ша*рисабз); ънэй сок*
Ка ни борувдим (Карши).
   Кипчок  ла^жасида:  маллардъ  к о рг ан и  кэлэди;
мэкгэпкэ к э т г э н и г э кеп болды; и ш л э г э н и келдим
каби.
   Уруз ла>;жаснда; окыганы  гегти;  *ар ким айт-
ка н ы н ы талавулмады ва бошкалар.





                    www.ziyouz.com kutubxonasi   Равишдош шаклларининг  хаммас:и узбек ла^жа ва
 шеваларида  бир хилда кУлланилмайди, уларнинг ай-
римлари баъзи ла^жаларда ва шевалараро к^прок
ланилса,  айримлари  кам даражада  ишлатилади. Бир
кагор ла^жа  ва  шеваларда равишдош шаклларининг
 у ёки бу к^ринишлари учрамаслиги мумкин.  Масалан,
Бухоро шеваси материалларида мацсад маъносини бил-
дирувчи равишдош шакли ясовчи -гани, -цани, -ка-
ни к?шимчаси учрамайди.
   -ганъ  к^шимчаси  ва  унинг  турли  куфинишлари
 (-кани, -кэни) билан равишдошлар хосил килишни ка-
димги ёэма ёдгорликлар, Алишер  Навоий ва унинг за-
мондошлари асарларида учрагмадик. Аммо уларда -та­
ли, -гэли шакли  мавжуд. Узбек адабий тили  мате-
риаллари, айникса, шеърий асарларда -ганы  шакли
кулланилади: узим *ам бир к^рганман, жуда такаббур,
унча-мунчани писанд килмайди, а й т га ни-айтган, де-
гани*деган (Ойбек).
    Ёки:

       Бугун Сирдарёнинг сирин о ч г а ни
      Фарход эмас, минглаб Фар^одлар келди.
       Дарёнинг йулига гуллар сочгани
      Ширинлар—цадларн шамшодлар келди.
                                                                ( Уйрун).

    4.    -калы, -гэли, -калы -кэли  шакллари билан
мац:ад равишдошларини  *осил  килиш,  асосан,  угуз
ла^жалари материаллари учун хосаир: сэни к в р г э л и
нечэллэ  вахла  етъб  гетти: агам  эрмийэйэ г э тк э л и
икки йил болды каби. Бу  xvcycият  кипчок  ла^жаси-
нинг  Шеробод  шеваси  магериалларида'' хам  кисман
учрайди: сыйырга карагалы, кэсэл к е р г э л и  каби.
Корлук-чигил-уйгур  ва кипчок ла^жаларида  эса  бу
равишдош ясовчилар  *гэнъ,  -гани,  -раны,  кэнъ,
-каны,  -ка ни, -кэни кабилар ёрдамида хосил ^или-
пади.
   Урхун-Энасой ёзма ёдгорликлари, „Девону луготит
турк“, Алишер Навоий ва унинг замондошлари  асар-
лари каби манбаларда -галы, гэни,  -цалъ,  -кэли
шакллари анча фаол кулланилгани к^зга ташланиб ту-
ради.
   Узбек адабий тилннинг  хозирги полати учун юко-
ридаги кушиычаларнинг кулланилишн хос эмас, лекин





                     www.ziyouz.com kutubxonasiтарихий вокеаларни ^тмиш цаётни тасвирлашда йшлати-
либ туриш  доллары  учрайди.  -гэли,  ралы,  кэли,
-калы к^шимчаларн халк  орзаки  ижодиётида  <хусу-
сан назмда), шоирларимиз асарларида ишлатилади;
   Аваз Утар урлида:

   Фирок ичра отдим у л га л и я^бобким ул  мах,
   Билиб дардимни васли шарбати бирла даво цилмас.

   Уйрунда:

    Бе^аё, малъунга эрк берсам, сени кул кил га ли
   Кенг жацонни кузларингга ма-нгу тор зтсам, ^лай.

   Шундай килиб, -ралы,  *гали  кушимчалари  би­
лан *осил килинган равишдош шаклп  феълдан англа-
шилган иш-^аракатнинг бажарилиши, мацсади,  сабаОи,
пайти кабиларни билдиради.  В. В.  Радлов бу  шаклни
.истак“, П. М. Мелиоранский эса „эришув“ равишдоши
деб атайди.
    5.    - гэч, -кэч,  -цэч,  -кач,  гач  каби  шакллари
*ам ^аракатнинг феълдаги  харакатдан  сал  олдинрок
б^либ/утганлигини билдиради Масалан, дунйэдэ нъмэнъ
егъ шърън экэн деп  с о р э г э ч  (Фаррона)  Кэримнъ
дэрсдэи ч ъ к к э ч кордъм (Андижон);  исмен к е л г а ч ,
ишлаб тураман (Бухоро); Амон к е т г а ч , мэн  келдим
(Самарканд)  каби.
   Бу шакллар, умуман, Узбек  халк шеваларида  *ам
кулланилади,  айримларида  эса  бутунлай  учрамайди.
Улнрнинг урнида бошка равишдош кушимчалари  Оки
айрим сифатдош ясовчи шакллар ишлагилади  Масалан,
Тошкент шевасида -гэч, кэч,  *кэч  каби к^шимчалар
Кулланилмайди ва уларнинг  урнила чикиш  келишиги
шаклини олган -гэн, *кэн, к эн кушимчалари  ишла-
тилади.  Масалан, ку нч ъкк- эн и  кейън   гулла(р) иъ
сугоръшшъ тоттэтувъ  каби.  Шахрисабз шевасида хам
-гэч, к э ч к^шимчаси билан равишдошлар  досил  ки*
линмасдан, балки Тошкент шевасидаги сингори  утган
замон сифатдоши ^осил килувчи шакллар цисобланган
■гэн, кэн, *кэн шаклларининг чикиш келишиги  кУ-
шимча ва сунгра сорун,  к е й и н  кумакчилари  билан
бириккан  *олда  берилади.  Масалан,  о к ы г э н н з н
к е й и н ,  ч ъ к к а н н э н кэйин  (согун) каби.
   -гэч,  *р э ч  , - к з ч , -кач сингари равишдош ясовчи
шакллар Урхун-Энасой ёзмя ёдгорликлари ва „Девону
луготит турк* асарларида учрах.аиди. Алишер  Навоий





                   www.ziyouz.com kutubxonasiва унинг замондошлари асарларида бу ясовчи к^шим»
чалар  кенг даражада кулланилган. Масйлан: Че кил-
га ч уйлаким а5ри ба^орон, улус  килморлир они тийр
борон; Неким,  хоро чопар иш то пка ч,  бу бошига
уруб Хорофиган гам, мен ушбу тахтага булго.ч  *а-
моруз, д и м о р и м д и н *ам ул соат кегиб ^уш... Буюр-
г о ч аш\аби, келтирдилир  бот...
   Улар цозирги узбек адабий тили нормаси учун *ам
хосдир. Масалаи: Огир одимлаб ме^монхонасини  бир-
икки  а й л а н г а ч ,  кукрак  чунтагидан  олтин соатни
олиб каради-да, шошилиб амиркон  кавушини  кийди,
тез югуриб ^овлига чицди (ОИбек). Куёш чиккач,  ер-
даги оппок корлар эрий бошлади.
    6.     -г у н ч а,  -р у н ч а, -к у н ч э,  къ н ч э, -к ы н ча,
•гъча, *кылча,  -гънчэ,  -рунча, -кулча  сингари
равишдош ясовчи шакллар бош феълдаги *аракатнинг
тамом булганндан сунг юзага келади. Кун ч ъ к к у н ч а ,
мен  гулла  (р) нъ суроръп болдъм  (Тошкент);  бэлта
к е л г у н ч а  кунда дам элар  (Бухоро), ънайнъ с эк -
к у н ч а *ожай емъп койды  (Карши),  бэзэгэ куз очъп
й у м г у н ч э  боръп келэсэн (Каттакургон).
  Угуз  ла?{жасида:  шамэл  в о л м а р ы ч а ,  арач башы
до мзмийди;  йата  й а л в а р ы н ч а йаммашыны кашы;
сен г э л и н ч э  мэн шу ерда дураман  каби.
   Кипчок лакжасида: энен к э г и и ч а, цымыллама; кун
ч ы к ц ы н ч а ишкэ чыцмайды кабилар
   Бу равишдош шаклларн Урхун-Эиасой ёзма ёдгор-
лнкларида  учрамайди.  Равишдошнинг -гунча, р у н ­
ча, - к у н ч а , -кунча, -гинча, сингари шакллари би-
лан *осил килиниши “Кутадру билиг*  "Девону  луго-
тит турк“ ва ундан сунгги давр ёзма манбаларида кУл-
ланилади.
   Масалан, к э л у р г у н ч а  кез урсэйэг—кулни пуф-
лагунча,  4^fhh  пуфлаган  яхши  (ДЛТ,  I. 324);  кара
кун кэлмэгинчэ кара йалга кэчмэ—хатарли кун келмя-
гунча зин^ор кора жилгадан утма  (ДЛТ,  III, 40); екуз
азакы б о л р ы н ч а, бузагу башы болсайик—*укизнинг
оёри булгунча бузокнинг боши булган яхширок (ДЛТ
 I, 91).
   А  Навоий ва унинг замондошлари асарлари  тили-
да -рунча,  -гунча,  -кУн ч я, -кунча  равишдош
ясовчи шакллар кулланилган  Масалан: Фацир Марвра
б о р г у н ч а , ани ул хазрат отира  тугагтим (АН, X IV,
29).





                      www.ziyouz.com kutubxonasi   Демак, бу к^шимча энг цадимги  даврлардан мав*
жуд булиб, бир кзнча фонегик узгаришлар билан иш-
латилиб кепинган.
   Хозирги узбек  адабий  тилида эса -гунча, -кун*
ча, -кунча   холатларида  нормаллашиб   колгандир:
Тогдай тахт б У л гунча, бармокдай бахт булсин  Бир
соат, икки соат.    соат тикилибди, гуё кисматини кут-
гандай кузларидан ёш  тиркираб  ч и к к у н ч а   тики­
либди,
   Равишдошларнинг булишсиз шаклларини *осил  ки-
лиш учун  -ма-мэ, -май// -мэй ва баъзан  майи и,7
•мэйин/|*мийи к^ринишлари кулланилади. Масалчн.
мани жорам ташкарига  ч и к ма й колди  (Самарканд);
уны кермэй  дэвдим,  ул  уйдэн  чыкмаганча  жогалып
кэтти (кипчок); ба г ла м ай и н (>туз); ългэръ коп  къ-
шълэ дъръс хэйэт  к о р м э й ъ н  отъп  кэткэллэ  (Кат-
тац'ургот  каби
   Урхун-Энасой  ёзма  ёдгорликлари  материалларида
равишдош  нсовчи  кУшимчаларнинг  булишсиз  шакли
•м а д ы, -мэ д и, -м аты, *м эти, м а д ы н. -м э д ы н, *м э-
дин,-матын, -м э т и н тарзида ишлатилади: ан йыл-
с ы р   бэдэнка   э л у р м ад ым ,   ичрэ   эшсыз — мен-
бой халкка хон б^лган эмасман (ПДП, 31), тун. уды-
ад а т ы, кундуз о л у р м а т ы , кызыл каным текти (текв-
ти) кара тарыш йугурти, исиг кучиг бартым — мен тун-
лар ухламай, тунлар тиним билмай, уз кизил  конимни
ва кора  тер  т^киб, уз иш ва кучимни  халкимга бер-
дим (ПДП,  (Ч),  игидмиш  кагананыны сабын  а л ма­
ты н, тэр сайду бардыр—сени  к^тарган  хокопнн  хам.
унинг сузини хам тинглачай, мамлакат буйлаб изгийсан
(ПДП, 28)
   -мадыи, -мэдин, -матын, -мэтип, мады, -мэ-
ди, -маты, -мэти равишдош шакллари шахсли феъл
оркали ифодаланган харакатдан олдин ёки шу  билан
бир вактда юз берадиган иш-харакатиинг б^лишсизли-
гиии ашлатиб, -п ёки -паи равишдошларининг  иккор
маъносига т^ри  келади.
   Бу шакллар “Девону луготит турк"да, Алишер На*
воий  ва унинг замондоплари асарлармда  -б.-бан,  -п,
• пан равишдош к^шимчаси билан э^осил'килинган б^-
лишсизлик шакллари урнида к^ллапилади  Бу шакллар
баьзан “Девону  луготит турк“да- -мазыб,  -мэзиб
Кушимчасн билан хам  кУлланиш  холлари   учрайди.





                  www.ziyouz.com kutubxonasi   Хоэирги узбек адабий тилида -м а, -май кУшимча-
лари билаи равишдошнинг  §улишсиз  шакли   хосил
Килинади.

                 23- § ^аракат номи

   Маълумки, харакат номини хосил килувчи *ш, -иш,
•в, *у в, -мок кушимчалари туркий тилларда турлича
хусусиятга эга булиб, уларнинг кУлланиш доираси хам
бир-биридан фарк килади. Масалан, козок. корацалпок
каби туркий тилларда ва узбек тилининг кипчок лах-
жасида -в,-ув.'ув кУшимчаси фаол ва кенг доирада кул-
ланади
   Бу шакллар туркий тилларнинг кнпчок  гурухини
ташкил зтувчи тиллар учун хосдир. Жумладан, узбек
тилининг кипчок шеваларида хам *в, -у в, -у в кУшим-
часи фаол равишда  кУлланади  ва,  агар шундай деб
айтиш жоиз булса, кипчок  шевалари учун бу кушим-
чалар  биринчи  даражали  кУшимчалар  хисобланяди:
бизди  жыгытлар  к о р ц V в н ы  былмайды,  к у з а т у в
иши тамом болды; х^ли Хэмэтты мактап б а р у в ы й а м
кэрэк; мэни б а р у в ы м зарулма, гтахта тэрув пэллэси
бон  капты;  хэзир  чарва кы^плав ыг а  таййарланып
жатырмыз; бу иштн дарраэ б а ж а р у э лазым.
   Шундай  килиб, хозирги узбек  адабий  тилидаги
*аракат номияи хосил кнлиш  учун уч  кУшимча,  уз­
бек  халк шеваларида эса уларнинг ун бешдан ортик
кУринишлари  кУлланилади.
   -ш, -иш, -в  у в, -мок кушимчаларининг асослари-
ни белгилаш масалалари буйича мавжуд булган мате-
риалларда турлича царашлар учрайди Жумладан, цип*
чок шеваларининг адабий тилни  ривожлантиришдаги
урнини курсатиш учун >;аракат  килиб,  уни бурттириб
курсатиш холлари учраб туради.  *
   бу масалааа  Тошкенг шевасини  урганишда  катта
тажрибага  эга бУлган  ё , Руломовнинг шевалар хусу-
сиятлари ва фактларини турри тахлил  этиб  берганли*
гини кайд этиш  уринлидир. Бу  фикрга царама-карши
уларок,  у  -мок  кушимчасининг  Тошкент  шевасида
жуда кам кУлланилиши ва куп холларда уни -ш, -и ш
ва -в,  -у в кУшнмчалари  билан алмаштириб  куллаш
мумкин эмаслигиии таъкидлайди (Грамматика ташкент­
ского  говора,  138~139-бетлар).
   Демак, тарихан  -в, -у в кипчок лахжасига, *ш, *иш
корлук-чигил-уйрур ва -мок» -мэк эса уруз лвхжасига




                      www.ziyouz.com kutubxonasiхосдир. Бу фикр шевашунослик материаллари  асосида
исботланган ва купчилик томонидан маъкулланган.
   Шундай килиб, -ш,   -ъш, -и ш кушимчаси эса кор*
лук-чигил- уйгур ла^жасини ташкил этувчи  шевалар-
нинг материаллари *исобланади. Ьу со^ада иккиланиш-
нинг булишц  ва уларни кандайдир бошка ла^жанпнг
хусусияти деб хаёл килнш учуй  х,еч  кандай  асос ва
факт йук. Аксарият тадкикотлар шундан далолат  бе-
ради.   .
   Мисоллар: мани ранимни с а р г а й и ш и  саки учун
(Самарканд); ме?{натни тогри хисзбла э л и ш табелчини
иши (Бухоро); бизди отти й ^ р и ш и  йахши  (Ша^рн-
сабз)  каби; кэннэй, мэйлъсгэ б э р ъ ш ъ вэхть боллъмъ;
окувчъланъ  дам  о л ъ ш ъ   тугэдъ,  о к ъ ш  пвйтъ
келлъ (КаттакУргон  ва шунга  якин шевалар).
   •мок кушимчаси эса Угуз гуру^ига кирувчи  шевз*
ларда, кенг равишда к?лланилиб,-м а к. -м э к шакллари*
да ^елади: адам б о лм ак а с а н . адамый волмак КЫ*
йын; ичиндэ салланыб й у р м э к л э р учун каби.
   Харакат ва  *олат  номлари  шакллэрининг  -мак,
м э к кушимчаси билан ясалншн кипчок  шевалари ма­
териаллари учун хам хосдир:
   уйгд к этм э к  кэрэк;  пэхтэ даласыда  и ш л э м э к
кэрэк; бындай кылыкларды т а ш л а м а к дэркэр  каби.
   Кадимги ёзма ёдгорлнклар материалларида ^ам *м а к*
мэк кушимчаси билан ^аракат ва *олат номлари шак-
ли вужудга келтирилган; то р ма к е л м е к л и г тартып
ендурэйин —турилишдан тортиб. охирги  *абтгача  эгри
йуллардан сакламок (ПДП,  175).
   Бу кушимчалар “Девону луготит турк“да хам нш*
латилади:  'ба р м а к—бормок» кэл мэ м —келмок  каби.
    мак, *мэк к^шимчаси билан ясалган *аракат ном­
лари Алишер Навоий  аеарларн тилида зам  учрайди

       Кейин боглаб кздорлик к^лларин руст,
      Бориб ч е к м а к л и к они дорра чует.
      Анинг ^олидин олмок  барча  ибрат,
       Гадолар цилмасун деб ша^ра ширкат.

                                (Хамса, 155)

   Махмуд Кошгарий  *аракат номини  ясовчи шакл-
ларни “Девону луготит турк“да мо^ирлик билан кул-
лаш оьлан  бирга,  булар ^акида узининг илмий*наза-
рий  фикрларини  баён этади.  Жумладан,  у -мак ва





                www.ziyouz.com kutubxonasi -мэк кУшимчасишшг  шаклллнпши  хакида  гапириб,
улар кзтти^лик ва юмшоклик билан  богликдир,  деган
хулосага келган. “Девону луготит турк“ ла харакат ва
холат номларини “исму мафъул“ деб ишлатган. Унинг
-мак, -мэк кушимчаси  билан феъл  шаклини  хосил
килиш  хакидаги фикрлари  хозирги  вацгда хам узи-
нинг ллмий 1<имматини тула рявишда саклагандир.
   Бу'шакллар (-м а к> -мэк) кипчок ва уруз ла^жала*
ри хусусиятларини узида акс эттирувчи ёзма ёдгорлик-
ларда  купрок  кулл,:нилган. *м а к. -мэк  кУшимчаси-
нинг юзага келиш  конуниятларини М.  Кошгарий  узи-
нинг 'Девону луготит. турк*  асарида  кенг изохлагак.
Лекин унинг ь;айси кабила тилига хос эканлигини айт-
маган.  Уш'а  вактда  бу к^шимчалар ^гузлардя  хам,
Кипчоцларда хам кулланилган булиши мумкин, Лекин
бу  к^шимчалар  торихий жихатдан  кипчок шевалари
учун уичалнк хсс  -»мае. Шу сабабли уларнинг  кипчок
шеваларида учраши $туз шеваларинииг таъсирида пай-
до булган ёки булар  адабий тил нормасига утгандан
сунг у оркали кипчоц шевалари вакиллари нуткига км-
риб келган деб хисоблаш  туррирок булса керак
   •  м ок кушимчаси корлук*чигил*уйрур лахжаси  гу*
рухига кирувчи шевалар учун хос эмас. Лекип бундан
корлук-чигил-уйгур лахжасидаги хамма шеваларда  бу
курсаткичлар бутунлай  ишла1илмас экан, деган хуло-
са. келнб чикмайди. Бу кушимчалар ушбу шевалар ва­
киллари нуткида озми-к^пми учраб тураяи.  Масалнн.
к е л мо к .  э ш ы р м э к , бермок,  (Маррилон); коймок,
ойганмок й е м э к   (Бухоро); о ц у мэ к,  б о ш л э м о к
(Жиззах); бър  эдэм  къзнъ к о р м о к цэ келдъ (Тош*
кент):   э м э р д ъ   б е м м э г и б э  дзгэллэ  (Шахрисабз)
каби.
   Кадимги ёзма ёдгорликлардан бошлаб, Махмуд Кош-
гарий.  Алишер  Навоийгача  булГан  даврда  бунёдга
келган асарларда -мак *м э к к^шимчалари билан бир ка*
торда «р у, -к у.  -г у.  -к у кушимчалари  ёки -ручы,
•г у чи кушимчаси кулланилган. Масалан, к У т кз р у л-
КУ,  с о л г у ,  т а ш и т г у ч и ;  эт т о гр а р у в ч ы—гушт
турровчи (ДЛТ,   111,32), битиг  б и т и т г у ч и—хат би-
тувчи, ёзувчи  (ДЛТ,  III, 369).
   Напоий ва унинг замондошлари асарларида-ш, *и ш
Кушимчаси   билан  харакат  номларини  з^осил килиш
чегараланган,  -в, -у в шакллари билан харакат номи-




                         www.ziyouz.com kutubxonasiнинг ясалиши деярли учрамайди. Унда,  асосан, -м о к,
-мак шакллари  кулланади.
   бунда» Навоий асарлари тилининг узбек ла^жа ва
шеваларига  булган  муносабатини белгилаш  мумкин.
Демак, Навоий  уз асарлари иа корлук-чигил-уйгур ва
кисман уруз ла^жаларига асосланиб иш  курган. Кип-
чок шевалари  материаллари  эса  ушбу  Уринда кам
фойдаланилган.
   ш, -иш.   -в,  -ув, *мок  кУшимчаларининг  узбек
адабий тили тараккиётининг  хозирги  жараёнида  тут-
 гян мавкеини куйидагича белгилаш  мумкин:  -ш, -и ш
кУшимчалари била» ^аракат номини ясаш биринчи да-
ражали ахамиятга эга булиб,  -в,  -ув, -мок кУшимча-
ларининг  ^аракат номини х°сил цилиш донраси анча
чегараланган.   -в,  -ув кУшимчалари -моккушимча-
сига  кура  яна'а  камроц кулланади.
   Харакат  номини  ясовчи кУшимчалар  ва улариинг
диалектал нуцтаи назардпи кайси мандата бориб  таца-
лишини,  уларнинг кайси  лахжа материали эканлиги-
нп аниц айтиш анча тадкикотларни тзлаб  эт<1ди.  Ле­
нин,  тарихий  материалларнинг   далолат  беришича,
•мок (-мак) уруз лахжасини ташкил эгувчи шева ма-
терналларидан булиши керак, чуйки кипчок гурухида-
ги баъзи туркий тиллар/а бу  кУшимчаларнннг катшк
па юмшок  вариантлари мавжуд булса-да, уларга урин
келишиги  куши^мчаси-д а   ни  к?шиб,  хозирги  за­
мой давом  феълини  *осил  килиш  холлари  учра­
майди  Уларда -в, -ув кушимчасига -да шаклинн ку-
шиб,  аник  хозирги замон феъли  ^осил цилипади  -ш,
-иш кушимчалари X I —X I V  асрлар ёзма ёдгорликла-
ри, Алишер Навоий ва унинг аамондошлари асарлари-
да >;ам, хатю сУнгги ;аврдаги асарларла хам кам иш»
латиладиган кУшимча *исобланади. Бизнинг давримиз-
да *ш, -и ш кушимчалари энг куп  кулланиладиган бу­
либ колди.
    -в, -у в к^шимчаси  эса кипчок шеваларининг хусу-
сияти саналади. ^озирги вактда хам  узбек тилининг
кипчок лахжаси ва туркий тилларнинг кипчок гурухи-
ы  кирувчи  шеваларда фаол  равишда  кулланиладн.
   Маълумки, -в, -у в. -у в ларнинг  булишсиз  шакли
•мав, м эв  кушимчаси келиб чикиши жи*атидан ка-
димгн кушимчалардан ^исобланувчи -ыр, -иг, *ур. -у г
•V.  -р ы , -г и, *гу. -г у шакллари  билан богланишини
ал^хида цайд эиш и.





                www.ziyouz.com kutubxonasi   ^аракат номларини *осил килувчи -ш.-иш,  *в, -у в,
•мок кушимчаларининг  цайси  манбадан  эканлигини
шева материаллари *ам исботлайди. Масалан, Тошкент
шевасида бу курсагкнчларнинг заммаси учрайди. Ле­
нин булардан -ш, -иш кУшимчалари шева  вакиллари
нутцнда мунтазам равишда учрайди ва фаол куллани-
лади.  -в,  -y.в, -мок  кушимчалари  эса жула  нам ва
чегараланган золда ишлатилади. Бунинг асосий сабаби
-ш, -иш кушимчаларининг кипчок шевалари материал­
лари булмасдвн, балки корлук чигил-уйрур  ла^жасига
кирувчи  шевалар,  жумладан, Тошкент  шеваси  мате*
риали эканлигини изо^лайди.
   Шундай килиб,  . ш> .и ш корлук-чигил*уйрур  ла*-
жаси,  *в, -у в кипчок ла^жаси ва «мок  уруз ла^жвси
материалларида учрайди деб зисоблаш  бор закикатни
яна бир бор тасдиклаш учун хизмат  килади.

       V БО Б. Б О Ш К А C Í3 Т УРКУМ Л А РИ *А Ц И Д А
                 М АЪЛУМ ОТ

    !•§. Сифат. Узбек халк шеваларида сифатларнинг
кулланилиши, ясалиш йУллари ва вазифалари зозирги
узбек  адабий  тилидагидан  асосан  фарк  цилмайди.
Лекин уларда баъзи бир узига хос томо^лар мавжуд.
   Шеваларда сифат даражаларининг  кулланищи  ку-
йидагича:
    К[орлуК“ Чигил«уйРур  шеваларида:
   1 Орттирма даража сифати ясаш учун жуда, жу-
да  * ам сузлари жэ:, ж з й з м шаклларида кулланади:
ж э: й э х ш ъ  (1{арноб); енэбъйъц жэ:  й э х ш ъ одэм-
экэн (КаттакУрРон); ж ъ д э й э х ш ъ ъш къллъйъз; бу
бэлэнъ ъчълэ мэнъ бэлэм жэ: й э х ш ъ (ЯнгикУррон).
    2. Шеваларда  сифатнинг кучайтирув шаклини  *о*
сил килиш учун адабий тилдаги сиигари олиниб,  суз
унлилар билан  тугаса, (унинг биринчи  буринига)  “ м"
ёки  “пи ундош товушларининг бирини кУшиш билан
ясалади: цэп*кэрэ, сэп-сэръг (Пайшанба), къзъл-
к ъ п - к ъ з ъ л , о к о п по к, к о к —ком-ко к,  й э ш ъ л *
йэм-йэшъл, с э р ъ к—сэп-с э р ъ г  (^арноб).
  Сэп-сэрьр сузи айрим лолларда с э м с э р ъ к тар-
зида зам учрайди.
    3. Адабий  тилимиздаги  циёсий  даража сифатини
зосил килувчи -рок кУшимчаси шеваларда -pop шак-
ли билан берилали: сувур—с у в у р ро р ,  э р р ъ ?—э р -
pbF pop,   ъ с с ъ р —ъссъррор,  йэхшъ-йэхш.ърэр
262



                       www.ziyouz.com kutubxonasi (Карноб); Сурэт бошка  бэлэгэ ^эрэгэндэ й э х ш ь р о р
 €дх; к э к с э р о г чол уйгэ къръп келль (Янгикургон);
 Й и э ш ъ р о р ъ ш  топьптх (KarrarçÿpFOH).
   Сифат ясовчи -ль (-ли) цушнмчаси купрок  кУлла-
 нилади: ъ шлъ, х ъ с о б л ъ  эк лл ъ,  уйл.ъ,  б о л э л ъ
 каби.
   Адабий тилимиздаги сари к. б у л и к» а ч ч и к, кат «
 ти к, и с с и к каби  аслий  сифаглар  кипчок  шевзлари
 вакиллари нуткида сузларнинг охирилаги “к “ ундоши-
<из талаффуз цилинади: Масалан, сары,  к а т т ы , эч-
 ч и, ч у ч ч и каби. Бу гурух шеваларда ж а м а н, та з а,
 б е ж эй каби сузлар “жуда“  маъносида  кулланилади:
 кэлишин жамаиам кыйын  билды, жолда т а з а адам
 кобэкэн,  базар  жаманам  цызыпды, бэ ж э й   у с т э
 адамакак.
   Кипчок шеваларида -лы,  ли, -рак, -сиз, -бэ син-
 гари кушимчалар бклан *ам сифатлар хосил килииади.
 Масалан, н ы ш л а р ы  жшит, ацллы адам, г э в л и
 (гэгли)  мамайакан, й а х ш ы р а к  жэридэн бэрии; мэ-
н и си з гэпги  эйгмэ; б э ^ и с э п жэр каби.
    2-§. Сон.  Бирдан унгача булган санок сонлар кор-
 лук-чигил-yflfyp шеваларида  куйидагича ишлатилади:
б ъ р ,ьк къ, у ч (у ш), тор, беш, олтъ, й ъ т т ъ сэк*
к ъ з ,  т о к к ы з   (с): бър  гун бу пэшшани  геззи^гэр
волады (угуз); жа^он айвоцыга бьр сэаги коп керинли,
^аплисиаэн  б и г т э нон чыхмады  (кипчок); б ъ р  кэп
элмэ йеръ ¿эмън  келэркэн  (Жиззах);  мен с э к к ъ з
Йъл зэвуткэ ъшлэдъм  (Каггакургон)
   Корлук-чнгил-уйрур шеваларида  ундан  йигирмата-
гача булган санок  сонларнииг ясалишида  баъзи бир
фонегик узгаридыар  юз  берганлигини  кайд  килиб
утиш лозим: о нб ъ р  // омбър,  о н ъ к к ъ ,  он у ч  //
о н у ш, он беш / /о м  беш, он  с э к к ъ з ;  о н  с а к -
к н з  йил подайам баккан  едим  (Самарканд), о н т о р
кчшъ нелдъ  (Каттакургон), бары-жогы о м м ы р киши
кэлди; беш йуз койдун геши бомас нэ^эри (кипчок).
   Мингдан  икки  минггача булган  сонлар б ъ р м ъ н
йуз, б ър мън ъ к к ъ йуз, бир  м ы н т о к к ы з  йуз,
б ыр мын олты йуз  шакллар  билан  бир  каторда,
он б ъ р  йуз, он ъ к к ъ Йуз, о н т о к к ъ з й у з *олат-
лари *ам ишлатилади.  Бъзнъ  мэктэпга тор й у з ел-
льйгэ б э л э окьйдь (Каттакуррон), бизди пэрмэмизди,
бир Ж\’ 3 ж э г м и ш ж э т т и сийир савы/яды (ципчок),
оир гун  кэн байын уйинэ^ барыпты  (Угуз).





                  www.ziyouz.com kutubxonasi    Шеваларда хам санок сонларга -нчъ, -ънчъ, ын-
 чы, инчи кушимчалари кушиш билан  тартиб  сонлар
 ясалади:
     а)    санок сонлар  унли  фонемалар  билан  тугаган
 б^лса, -и ч ъ, -ън ч ъ кушимчаси  ^уаиила.^и: ъ к к ъ н ч ъ ,
 й о л т т ъ н ч ъ , й ъ т т ъ н ч ъ , о н ъ к к ъ н ч ъ , о н й ъ т т ъ н *
 ч и (корлук-чигил-уйрур); эккинчи, а л т ы н ч ы  (Кип-
 чок)  каби;
   б> санок сонлар уидош фонемалар билан  тугаганда
 эса -ънчъ, -инчи  ц^шимчаси  билан  тартиб  сонлар
 хосил  кидинади.  Масалан,  б ъ р ъ н ч ъ ,  б е ш ъ н ч ъ ,
 с э к к ъ з н ч ъ . он  б е ш ъ н ч ъ   (корлук-чигил-уйрур);
 б и р и н ч и, с а к ки з и н ч и,   г о к К ы з и я ч и, он. жэ-
 т т и н ч и  (кипчок)  кабилар.
    Бу иккала кушимча билан бир каторда, -лэмчь ку*
 шимчаси ёрдами билан тартиб сонлар хосил килина ш.
 -л э м ч ь кУшимчаси унли фонемалар ва ундош чфоне-
 малар  билан тугаган  сузларга  баб-баравар кУшилиб
 келаверади.   Масалан.  бърлэичъ,    ъ к к ъ л э м ч ъ ,
 т о р л э м ч ъ ,  к ъ р л э м ч и  ва  бошкалар. Сунгги  ху-
 сусият  факаг КаРн°б  шеваси учун  хослир.
   Кипчок  гурухи  шеваларила  тартиб  сонлар -нч и*
-инчи аффикелари билан Оир каторда, -ланч а, -л э п -
 чи кушнмчаси билан дам шакллянади.  Масалан, уш-
л э н ч и кэлиш, о т т ы з  ж е т т и л э н ч и  петинкэ, т о к ■
К ы с л а н ч и  кэлиш  каоилар.
   Урганилаётган шепаларда жамловчи сонлар б ъ р ъ с ъ
ъ к к ъ с ъ ,  у ч ъ с ъ , ъ к ко в ъ каби шаклларда хам кУл-
ланила.ти. Бу купро^  Карно*» шевалари учун  хосдир.
Шунинглек  улар б ъ р э в ъ , ъ к к э в ъ . б е ш о в ъ , йъ<>
 т э в ъ  деб хам ишлашлади. Жамловчи сонлар  а в,  э в
■авлан,  э в л э н кушимчалари  билан хосил  килина-
ди   алтав,   ж э т т э в ,   бэ шэ в,     т о р т э в л э н ,
б э ш э н л э н    каби.  Масалан,  букун  е кэ вл ан  ма­
ни  чэобэримгя  бэрамиз  (Самарканд), тор атлы бэс-
мачьг  у ч э в и н и й э м   ушлэгэн,  э к э в н н и з  э з и з н
мийман  (кипчок);   геззин  ачылады  депти  б'ыра»
(уруз). Дона сон -тэ  кушимчаси билан щаклланади:
бир уштэси  оркага  тущти, бешолтитэсини элувдим.
Сонларнинг бошца турлари хам фонетик ку’ринишлар би*
лай кулланилади.
    3*§. Р а в и ш  Шеваларда равишларнинг турлари хам
узига хос томонлар1а  эга.  Масалан,  урин равтшши





                       www.ziyouz.com kutubxonasiолиб к^райлик.  Улар Самарканд вилояти шеваларида
куйидаги куринишларга  эга булади:
   адабий тнлимиздаги бу  ёц, у ёк. ш у ёк, шу ер
каби бош келишик шаклидаги урин равишлари  Катта-
кургоп турли шепаларила бэр, эр, ш э р  , бе:р,  ше:р
де  ' ишлатилади. Бу равишлар турли келишик кушим-
чаларими кабул килганда, куйидаги шаклларга эга була-
ди: бэрдэ,  б э к к э ,  э р д э н  , э к к э, ш эккэ,  шерга,
бизарда,  т у ш и р д и (Самарканд); Р э ; м эт л э 6 эр-
дэйох, си л э э к к э нимэ кълдълэрън; бачала  бэкка
ишлэпгила (Ургут) каби;
    б)    кипчок гуру^и шеваларида; минлэ кэннэр бий*
э к К9 барамыз,  бунлай  доллар ундэ-мунчэ  учрэйди,
улар бэрмдн  ь э п жатыр, бизэр и й е к к э  барамыз, бе;
рдэ экэмнэр жоккУ  кэйиргэ кэтти  укэнцэр  (кипчок)
кабилар.
   Натижада куп холларда мустакил икки создан бит-
та  ва баъзан иккнта унли товуш тушиб колиб,  икка-
ла суз бирлашиб кетади.
   Яна равишнинг айрим турлари б^йича  баъзи  наму-
налар  келгирамиз:
  Н айт равиши хэзир  йетмишга  кирдим;  б у г у н
кеч боллы, ертадан бэрасан-ишка деди (Самарканд;
е тт эй э ъаэнсэгэ борэмиз (Кагтакургон), кегън  шорэ
^окумэти булди, улани  нши  дэйнм ш у н н э р  боган
(Ургут), * э з и р  айтамыз;  б у г у н  мэктэпкэ  бар; эни
энди гэпти быйактан эшитмэн   кэрэк; х э з м р  атгы
кериш амрма^ол; т у н э в  к у н чэч?мис кэвли  ( кипчок).
   Х,олат равиши: бьздэ э ^ м э д д э эдэмлэ  жэ:  коп,
п ъ р э м э  уйгэ  кесэ  болэмъ  (Каттак^ргон). т у в р а
жолду коргэн эвэзкан аттык эдэм-д*  (карноб).
   Даража-яицбор равиши: комиссар айтжки,  силар-
ди гунэхин! из коп каттик (Самарканд);  бъзлЭнъ  дэв-
лъмъз съзэнъкъдэн энчэ  кэттэ;  улэ коп  къйънчлък
мънэн тэпейэ чъктълэ (Каттакургонк цэпти корган ки­
ши (Ургут); л^йлэ й э к ъ н  грлдъ; мэрръ койлэръцъз-
ден кэм сут элънэйэтьр (Карноб); омга коп будэй кг*
рак. оттьн ко би ни жылыб влдык; эскимис кэм  сут
бэрэднгэн боп  калы,  ишги  кеплигидэн  борув-кэлув

К Э М Э М Э Й И П  КЭГ ТИ  (ЦИПЧОЦ).
   Равишлар баъзан  фразеологик  бирикма  сифатида
*ам  ку^ланилади:  баш  жарылса тэлпэк  ичидэ,  кол
синса жэн и ч и д э  (ципчоц).





                  www.ziyouz.com kutubxonasi   Корлук*чигил-у йрур ла*жасида  -дэк,  -дэг,  -дэг
Кушимчалари мавжуд булиб, булар узбек  адабий  ти-
лидаги -дэй, -дэк кушимчалари урнида кУлланила:-и.
Кипчок шеваларида эса -дэй, -дай шакллари энг сер-
 ма*сул ^исобланяди. Щу  нуцтаи  назардан -дэк  кУ-
шимчаси узбек  тилининг корлук-чигил-уйгур шевала-
рига ва *дай, -дэй кУшимчаси кипчок  гурухи шева-
ларига хос деб карашга тутри  келади.
   4    •§. К у м а к ч и л а р . Шеваларда кулланиладиган ку-
 макчилар узларининг шакллари билан з^озирги узбек ада­
бий тилидаги  кумакчилардан  асосан  фарк  килмайди.
Улар шевада з^ам узбек адабий тилидаги  сингари, от
'ёки от вазифасида келган сузлардан сунг келиб, унинг
бошка сузларга борланишини, турли  муносабатларини
 курсатади.
   Ь ъ р ъ .  Бу кумакчи яозирги узбек адабий тилидаги
 •бери* урнида келиб, аник бир вактда давом этганли-
гини ва давом этншини билдиради:  ул  копдэн б ъ р ъ
КОЗ бэцьб йуръйдъ; шундэн бъръ  йог;  копдэн б ъ р ъ
келмъйдъ; энэ бър эдэм бэччэсъ  мънэн ул томэндэн
б е р м э н кэвэгть (Карноб). Мазкур к/макчи кипчок ше-
васида б э р м э н деб  ишлатилади:  Ишмэн боп сиэди
кепдэн  кермэвдим;  тэрувчилар бзрмэн  кэп жатывды;
бэррак  кэннэр.  Баъзан*рак   кУшимчаси  кушилиб,
б эр р ак деб *ам  кулланилади.
   Н э р ъ . Н э р ъ  кумакчиси  узбек  адабий тилидаги
,нари“ кумакчиси билан мос келади:  Муртэза  н э р ъ
тэмэн кеттъ: нэръ бэ: (карноб); нары барьщнар, н а р р а-
ка барып ойнецнар  (кипчок);  хожа  осаракка  бэрип
огирди  (Самарканд).
   Айрим холларда юкоридаги  иккала  кумакчи жуфт
з^олида *ам  келади: нэри-бэри  кып  журуппиз-дэ;
н э р и д э н - б э р и втип турупты  (кипчок).
   Хозирги замон узбек адабий тилидаги билан  ку­
макчиси шевада мънэн, б ъ л э н , б э л э  деб  ишлати­
лади: б ъ л э н кумакчиси Узбек  адабий тилидаги  “би-
ланЧа нисбатан бир оз  кискарок  талаффуз  этилади.
М ъ н э н  в а  унинг хосил булиши учун  б ъ л э н н и н г
„6“ ва „л“ ундошларига бир*бирига анча  якин булган
, М“Р пн“ ундош товушлари билан алмашинган.
   „билан* кумакчнсининг *осил булишида тубандаги
хотатни курамиз: биринчидан,  сузнинг охирида  кела-
днган ,н и бурун товуши тушиб  колади; иккинчидан.





                      www.ziyouz.com kutubxonasiсузнинг уртасида бир  вн° ундош товуши  ,л“ ундош
тонуши билан алмашинади.
   Шундай килиб, бълэн,  м ъ н э н . б ъ ле  шакллари
кулланилади:  хэммдвуз бэшкэлэ м ъ н э н дэм элэвуз;
бэшка мннан хамсухбат болмайман; шу б ъ л э н мъшъ^
бълэн ъг элъп келдъ (Наманган);   кт>з  элмэ  б ъ л э н
<5эплэп урэдъ (Жиззах): дэрвозани четтиб огтум  бил-
мадин. алма миннан бигта уддум уйцудан ойганма-
дин (Ургут);  отам минэн кэлдим, мэхманнар сувды
чэйниг бил эн (минэн) этып жугэрди, кэтмэн м и н э н
И Ш кылув.
   Б и л а н к^макчиси кискариб, айрим лолларда  кип-
чоц  шеваларида,  -мэн  шаклида  хам  ишлатилади:
и ш м э н боп жатувды.
               Тэц-тэни мэн жагыр,
              Тэзэк кавы мэн жагыр.
            Жолда кэли жатыр,
              Кэли савы мэн

  Д э н ъ к^макчиси бърънинг шаклдоши хисоблана-
ли; борон вэхлэдэ хожэйынлэрувуз эгэлэ солъб бэрэдъ,
ъштэ нон элъб эборэдъ, дэнъ уйъгэ этъ мънэн кэтэр*
дъ. Бу факат Карноб шеваси учун  хосдир.
   Узбек адабий тилидаги к е й и н  куммкчиси шевада
к е й и н ,  к е г ъ н  каби  шаклларга  эга булади: ъннэй
к е г ъ и (Карноб); бирдан кейин Хожа чикш, кейин ой*
лади (Самарканд);  бизэр к э г и н  барамыз  (кипчок).
   Адабий тилимиздаги сунг, хам  кумакчилари ше-
валарда  с о р ъ н  ,  -йэм,*(й)эм  шаклларида хам ишла­
тилади;  сорин  Пензи  деган  ша:аргэ  элип  борип
тушуряи (Самарканд); хечам коннум  к^ган йох  (Ур­
гут),  у^эм ишкэ кэтип кавды  (ципчок)«
   Бу иккала кумакчи бирга келиб, жуфт холла к^л-
ллнилиши хам учрайди; сорра к е й и н бизлар хамма-
миз огурдук (Самарканд).
   Хозирги Узбек  адабий  тилидаги хам  кумакчиси
шевада икки хусусиятга эга эканлигини курсатиб утиш
лозим:
    а) хам кумакчиси таркибидаги     товуши тушиб
колган холда ишлатилиши. Бундай хол кумакчидан ол-
дин келган с^злар ундош товуш билан тугаганда юзага
келади; къркъмдэн кегън э з ъ б ъ з э м бэръсъ;бъзэм
 энък  бълмэйвуз;  м э и э м е з  хожалыгымды  тузсэм;
    б)  унли   товушлар   эбилан   Оитган  сузлардан -





                    www.ziyouz.com kutubxonasi кейин  ьелгсшда  )^ам  к^макчисининг       товуши
 “ и“  ундоши   билан  алмашиначи  ва  узидан олдин
 келган сузга бирлашиб келади: у л э й э м  келсэ, улэ-
 йЭм жьмъб  кеттъ  каби (корлук-чигил-уйрур);  у чи”
 йэм  йола чыцады   (Уруз).
   Юкорида(и  богловчиси -йэм,-(й)эм  шаклларида
 келган кумакчилар хеч вакт мустакил холда кУлланил-
 майди, улар узидан  олдин келган  сузларга кУшилиб
 ёзилади. Шунинг учун 6у кумакчини кумакчилик  хо-
 латидап чикиб, кушимчага утиш  жараёнидир, деб ай-
 тиш мумкин.
    Узбек адабий тилидаги “буйича* кумакчиси к^нчок
 ше.<аларида б о й ы н ч э  деб ишлатилади. Бу кумакчи
 уз ек адабий тилидаги сингари хеч кай си келишик ку*
 шимчаларини кабул килмайди. Б о й ы н ч а отнинг бош-
 ка сузга булган муносабагини ёк.и бир сузнинг иккин-
 чи бир сузга  булган  муносабатини  курсатади:  эйткэн
 б о й ы н ч э  ишлэйвэр; кэгэн б о й ы н ч э  кабкэтти каби.
     Г э к ъ д э  кумакчисндаги  фонегик  узгаришни з;и-
 собга олмаганда, у  Узбек  адабий тилидаги  та г и да
 к^макчисига мос келади. Шевядаги бошка кумакчилар
 хозирги  замой  узбек  адабий тилидаги  шакллардан
 деярли фарк  килмайди. *
   5    §. Б о р л о в ч и л а р . Шевайаги борловчилар  \зла-
 рининг шакллари ва кулланишлари билан  хозирги  за-
 мон узбек адабий тилидаги  холатга  мос  келади  ва
 гапларни бир-бирига боглаш учун хизмат килади.
    „Билан“ кумакчиси билан, м и н э н, м ы н а н, м а н,
 мэн, б ъ л л э каби шаклларга эга булади: бэаэ )^эсэн-
билан бэвэ Исрофил  айттики,  хой  ишлаймиз  леди
 (Самарканд); бэхэр келъшъ м ъ н э н (Тошкент) йахшъ
б ъ л э н йурсен йетэрсэн муратка—йаман билэн йурсан
коларсан уйатка (Туркистон); Исрэфил нарсаларни йи-
рип биттэ чойнэк билан пийэлани элип йоло жонади
<Киичок).
   ^озирги замон  уз^ек  адабий тилидаги  „го*- бог*
ловчиси шевада г э н э  деб к^лланилади;  гэнэда  кеп
туради (Ургут),  э ч ч ы р ы м  келъб г э н э д э  о и ъ р м э й *
мэн  гэнэ келъб тургън  (карноб)  каби.
   Адабий тилимиздаги *ки  богловчиси  шевада -къ,
към шаклида  келганини  кУрамиз:  к ъ м к ъ  к’ьз'ьмдъ
узуйънъэгэ,{ босэ эйтсън (Жиззах): кэмсъйэлэгэ тэп-
шърълсънкьм, *эр бър кэлхэзчълэни тэмэрка йърлэръ
олчэб чьцълсьн. шунъ эйтъш  к е р э к к ъ м ,  бул мил





                    www.ziyouz.com kutubxonasiйър от болдъ (Кярноб); Хожа озига жазм к и л д и к и ,
вазир уни олдурэду; бэвэга  айттики, сани  отин, нима
(Самарканд).
   Вундай хусусият узбек тили тарихига дойр  мате-
риалларда, жумладан Атоий асарларида *ам  учрайди:

   Ул санам к и, сув яцосинда паридек рлтирур,
   Рояти нозиклигидин сув била ютса булур.

                                  (Атоий)

   Умуман, шеваларда богловчилар адабий  тилдагига
«исбаган  кам  цулланилади.  Сабаби:  гаплар  леярлм
*амма  лолларда содда,  киска  шаклда  ишлатилади
    Ю к л а м а л а р . Шевадаги юкламалар уз шакллари
ва \,аънолэри билан узбек адабий тилидагй  х;олат  <ги-
лаи умумийдир.  Виз  факат  битта  юкламанинг,  яъни
адабий тилимиздаги -да  юкламасининг  -де  шаклида
кулланилиши узига хос хусусиятга э)а эканлигини уч-
ратдик.  Масалан,  йуромэдъ-де.  боллъ-де,   улэ
шундэг эдэм-де,  Хзмзомэг  боръп т у р г э н -д е, бьр
хат йэзсук дейман'де  (Карноб).
   Ьиз шевадаги *д е юкламаси Тошкент ва унга дцин
шевалар учун *ам хос экинлигини  курамиз.
   Карноб  шевасида *де  юкламаси  узбек  тилининг
Жиззах шевасида -та  шаклида  келади:  у  кэлатта,
йэз йэзлъгън  кылэттэ.
   -йу, -му каби юкламаларга мисоллар: вазир хэжани
котарип йерга у р ди й у; Х асан айттики. б э р а м и з м у
(Самарканд), биеллага чэйхэна дегэп мессала бомай-
д и м у (Ургут).
   Ф ац ат  юкламаси  кипчок  шеваларида  к у р ы в а
п а к а т  шаклларига  эга  булади: курь! сэн келдинма,
унга п а к а т китоб боса болды.
    7-§. Ун до вл а р: товукларни киш к и ш дэ,  ей но-
март, бу сенгэ  к’ь(л)гэн йахшълъгъм (Андижон);  бир
заман дэмимнн алайын, ахыр ха в, сан нишэттиц озиц
(уруз).
    8-§. М о д а л с ^ з л а р ; мэйлъ ендъ куштъйэм эпкэлз-
мъз,  нъмэ к'ьлъш  к е р э г  ендъ (Андижон); уныцам
барывы к э р э к  (кипчок).
    9-§. Т а к л и д и й с у з ла рнинг к^лланишига дойр ма-
териаллар: кун ж ы л т эгип  чыкты (кипчок), мучича
пир етип учип кетти (Ургут).





                     www.ziyouz.com kutubxonasi        1-§. Лексика ^ацида умумий маълумот

   Узбек  тили  лексикаси  узининг  кадимий  ва бой
тарихига эгадир. У бир канча асрлар мобайнида ривож-
ланиб келган.  'Гилимиздаги с^зларнинг айримлари энг
кадимги даврлардан бери турмуш талабларини конди-
риг> келган булса,  бошца хиллари  нисбатан кейинрок
 иайдо булган. Давр  утиши билан  мавжуд сузлардаги
маьно ва маъно нозикликларида узгаришлар хам юз
берибгурган.
   Маълумки,  сузлар бир  канча маъноларнн  англата-
ди. Уларнинг кайси маъноси качон юзага келганлигини
урганиш  тилшунослар учун  зарур  булса, бу с^злар-
нинг неча хил маънода кУлланилишини урганиш ушбу
тилда сузлашувчиларнинг ^аммаси учун зарурдир.  Бу,
аПницса,  ёзувчилар  ва шоирлар,  санъат ва маданият
ходимлари,  олимлар  учун *ам ало^ида а^амият  касб
эгади. Сузларнинг бирор маъносидан хабарсизлик ай-
рим  илмий  асарлар,  маколалар  ва нутцлардаги суз-
ларни тула ва тугри тушунишга халакит беради.
   Сузларни куллаш ва уларнинг  маъноларидан фой-
даланишда  шоир-ёзувчиларнинг  имкониятлари   гоят
каттаднр.  Чунки  улар  адабий  тилимиз л^ксикасидан
ташцари, шева имкониятларидан *ам кенг фойдаланади-
лар. Натижада шевалардаги айрим сузлар оммалашиб,
адабий  нормаларга  айланиб  боради.  Лекин уларнинг
асосий кисми ла*жалар ва шеваларга хос булиб, ада*
бий тил доирасига кирмайди *амда шевалардаги шакл,
улардаги узига хос хусусият  булиб  колаверади. Ада­
бий тил нуцтаи назаридан  кам цулланиладиган сузлар
айрим лолларда фаоллашиб *ам цолади. Бу *ол шева«
лар чегараси билан богланади. У сузлар шевада гапи-
рувчилар  нуткида фаол  ^исобланиб,  адабий тилдаги
сузлар  билан биргаликда  бир шаклдошлик каторини
ташкил этади.
   Шевалар энг калимий булиб, одамзот тилга кирган-
дан бошлаб, истеъмолда булиб келмокда. Бундай узи-
 га  хосликни  ^озирги  вацтда осонлик билан фарклаш
 мумнин: б ин э й и (тузук), писил (яшириниб), т а л л ы
(ширинлик), т а гын  (яна), ^ ы л а н ь ц  (юпка), к ы ч а п
 (тез), * э й д э  (юр),  б а в ы р (жигар) сингарилар кип-
 чок ла^жаси шеваларида; зэп  (жуда,  вактида), пэк-
 к о с (бутунлай),  п оч чэ  (ака,  амаки), у н э м э р  (кун»




                    www.ziyouz.com kutubxonasi мок), м э х ^ в а т  // вэйъм? (муболага), дилтан бэлмок
 (хафа булмок) сингарилар ^орлук-чигил-уйгур лахжа-
сидаги шеваларда;  аты.ч  (пайкал), м о р ч э  (чумоли),
довды  (бепарво), п э лп и с  (ифлос), ар на  (анхор),
йап  (катта  арик) п э т и к (шип), т э й а к  (болахона),
мэйин  (мия), к  рт (бура) ва бошкалар уруз гурухи
шеваларида учг   ди.
   Юкоридаги  .леваларга хос турли-туманлик  бадиий
ва илмиП асарларда уз аксини топиб келиши  цонуний
бир  хо/иир.  Жумладан,  „Кутадру  билиг“,  „Девону
луготит турк“ , „Хамса“, „Ха?ойииул  маоний“, „Мухо-
каматул луратайн“, „Утган кунлар“ , „Мехробдан чаён"»
„Куллар*, „Навоий“ , „Ку™ур кон“ , „К^шчинор чирок-
лари“, „Фаргона тонг оггунча“, „Хорезм“, „Укитувчи“ »
„Опа-сингиллар“ каби куплаб асарлар фикримизга  да-
лил була олади.
   Шоир-ёзувчилар асарларидаги айрим сузлар хозирги
вактда  хам  шеваларда турли кУриниш ва шаклларда
ишлатилади.  Масалан,  кипчоц  шевасига  хос булган
кэвэнэк // к э б э н э к / / к э п э и э к  ( чакмон), е ти р у к
I/ е т р у к  / (ёлгон), калпак // калпэк  (дУппи),  урт//
увурт// овурт(лунж),  м а н л а й  (пешона),  хокон-
коон// кан (хон), н е/ /н э/ /и и  (нима),  вусма-осма
(усма) сингари сузлардан Навоий асарларида хам кенг
фойдаланилган.
   Юкоридаги  сингари  доллар,  улардаги  маънолар
хозирги  пайтда  адабий тил  билан  бирга, шеваларда
хам  мавжуддир  Адабий тилдаги она сУзи  Тошкент
шевасида ой и,  Фаррона шевасида  айа, буви,  уруз
шеваларида эн э каби шаклда фаол ишлатилади  Улар
адабий тилдаги она с^зи билан биргаликда бир  услу-
бий шаклдошликни ташкил килади.
   Ёки  бошка  мисолларнн  хам  келтириш  мумкин:
к а л а м п и р  (адабий  тилда),  г э р м д э р ъ  (Тошкент
шевасида), к а л а м ф у р  (Самарканд,  Бухоро шевала­
рида); х о м а к  (адабий тилда), са п ч а (Тошкент шева­
сида); ы з л а м а к , иста мок.  к и д и р м о к маънодош
сузлари шевалар нуктаи наэаридан цуйидагича: ъстэ-
мэк (Фаргона ва Уш шеваларида), к ъ д ъ р м э к (Тош“
кент  шевасида), ызламак,  к ы д ы р мэк» истэ м ак
(кипчок ва уруз шеваларида).
   Узбек шеваларипинг лексикасини урганиш  маеаласи
бирмунча  кенгрок  мик^сга  эга булиб бормокда. Ай-





                   www.ziyouz.com kutubxonasiникса,  ушбу  со^ага  бргишланган  „Узбек  шевалари
лексикаси“   (1966)  илмий  туплами  ва  .Узбек халк
шеваларининг лугати“ (1971) нинг нашр этилиши уз^ек
шеваларкнинг лексикасини  урганишда цимматли  мате-
риаллар  б^либ  хизмат  цилади.  Худди шу  тарздьги
кнммагли  шевашумослик  материалларн  „Узбек шева-
лари  лексикаси“  «оми  билан  1991  йилда *ам нашр
этилди.
   Узбек хэлк шевалари лексикасини, жумладан, шакл*
дош,  маънодош, куп маъноли,  янги сузлар  хусусият"
ларини  урганйш  шевашунослар олдида турган му*нм
вазифалардан  биридир  Чунки  маълум бир шева  ёки
бир канча шевалар лексикасини урганиш, бир томондан,
тил  тарихи,  этнография,  тарих  сингари фанлар учун
КиМматли  б^лса,  иккинчи  томондан,  адабий  тилни
ривожлантириш  учун  *ам  а^ямиятлидир. Узбек  халк
шевалари фонетик  ва  мор|ологик  жи^атдан  маълум
даражада урганилган булса-ла, лексик  жи^атдан *али
етарли даражада  урганилмаган  Узбек- лацжаларининг
лексик  катламларини  урганиш ва та^лил  этиш  узбек
адабий тили лексикаси учун *ам гоят фойдалидир.
   Узбек ла^жаларининг  лексикасини  куздан кечирар
эканмиз, *ар учала  ла^жанйнг  узига хос лексик  кат-
ламлари  мавжудлигини  курамиз. Шу  умумий томон-
лардан  ташкари,  уларнинг   з;ар  бирида  узига  хос
лексик  кагламлар  з^ам мавжуд  Жумладан,  кипчок
шеваларида  з^ам бундай  хусусиятлар  учрайди. Вуни,
*атто,  Самарканд  вилояти  зачинида мавжуд  б^лган
шёвалар  материалларида  *ам  к^риш мумкин. Самар­
канд  вилоятидаги шеваларни шартли равишда шаркий
ва  гарбий  гуру^ларга  булиб Урганиш аиъана тусига
кириб колган:

Ш а р к и й г у р у з ^   Р а р б и й г у р у *  А д а б и й тилда

       чал               бабай               чол
      кэмпир          М9МЭЙ             кампир
       бурчэк          конжэк            бурчак
       бала              бэччэ              бола
      орик             ЗЭрДЭЛИ            урик
      коньпиы          ДОМСЭЙЭ          куш ни
       бузав              гесзла              бузок

   Шевалар  умумхалк  узбек  тилининг  бир  гармоги
б^лиш  билан  бирга,  адабий тил билан узаро умумий




                      www.ziyouz.com kutubxonasi ва хусусий  лексик  цатламларга  эга. Бу  шевалардаги
сузлар шаклдош, маънодош, куп маъноли ва зид  маъ*
ноли  каби  муносабатлар  жи\агидан  бир-бирларидан
хамда адабий тилдан фарк цилади.  Шевалардаги  табу
ва эвфемизмлар эса деярли урганилмагандир. Шуларни
хисобга олиб, уларнинг хар бири хакида  ало*ида-ало-
*ида тухталиб Утишни лозим гопамиэ.

                2-§. Маънодош сузлар

   Маънодош сузлар Узаро бирлаштирувчи маънога ва
турли шаклларга эга  булган бир гуру* сУзларнинг  уз
номинатив  маънолари  билан бир хил ёки ухшаш  бу*
либ, талаффуз ва ёзувда фаркланиши, кУшимча маъно
нозикликлари хамда турлича услубий киммятга эга бу-
лиши мумкин. Нуткимизни ранг-баранг килишда маъно.
дош  сузларнинг ахамняти  каттадир, Узбек  тили хам
Узининг  катта  лексик  катламига  эгадир. Бу катламга
кирувчи синоним сузлар тилимизнинг лугат  таркибини
бойитади, уни янада кенгайтириш учун хиамат киладк,
узбек  тилининг  бойлигини  курсатувчи   ‘ омиллардан
хисобланади. Тилдаги маънодош сузларни яхши  эгал-
лаш  ва ундан  турри  фойдалана олиш эса нутк учун
катта  нмкониятлар  яр-ггиб беради.
   Маънодош сузлар. айникса, драматург, шоир-ёзувчи-
лар томонндан мохирлик билан  кУлланилиб, уларнинг
фнкрларини  руёбга  чикариш*  тасвирланаётган  давр
хусусиятларини  туларок  акс эттириш, турмуш вокеа-
ларини аникрок  ифодалаб бериш, улардаги маънонинг
энг  нозик томонлари  ва  охангини  курсатиб  утишда
хам  мухим  ахамият  касб  этади.  Маънодош  сузлвр
халк   орзаки   ижодида— маталлар,   топишмоклар,
ашула-кУшиклар  кабиларда  анча  кенг  таркалган бу-
лади.
   Узбек тилида булгани каби, унинг  лахжа ва шева-
ларида  хам маънодош сузлар  нихоятда  куп. Лахжа
ва и1евалардаги айрим сузлар эса адабий  тилимизнинг
лексик катламини тулдириш ва бойитиш  учун  хизмат
килади  Масалан,  хозирги  адабий тилимиздаги изла-
мок, кндирмок, ахтармок» и с т а м о к  синонимик
каторларидаги  сузлар  турли  шева  материалларидан
олинганлигини  исбот килиш  кийин эмас. Чунки Фар-
гона, Уш  каби  шеваларда  истамок. кипчоц  шева-
ларида изламок, Тошкент ва Самарканд  шеваларида





                  www.ziyouz.com kutubxonasi к и д и р м о к (чъдърыоц) деб кУлланилади. Угуз лахжа-
 си :а  ?^ам  к ид ирм ак  ва и с т э м а к  к^рицишларига
 эгадир. А х т а р м о к шаклида кУлланилишн анча чега -
 ралаиган.  Бу  шакл  ципчоц шеваларида а х т а р м а к/ /
 а к т а рмак деб ишлатилади.
   Уз^ек  шеваларн  *ам  маънодош  сузларининг кул-
 лиги билан ажралиб турадн. Бу  шеваларда баъзи бир
 маънодош  с^злар  адабиА  тилдагига  нисбаган купрок
 кУринишларга эгабулади:
   Кипчок ла хжаеида: т у з у в/ /т у з и в/ /д у р ы с/ /й а х-
ш ы // м ы к г а й //э ж э п//э ж э п г з в и р //э в л э/'/к ы й а*
 мат//бинэйи  (яхшн); ш ы п ыра/ / ж э в л и к/ /ж а п*
 па/ /* э м м э с и/ /т а м а м а м//б а г а м а м/ /п у т у р, н э й //
 (барча); ша цыл ла ма к // к ыч ыр ма к // б ак ыр ма к //
 у л у м а к  (каттик гапирмок).
    Корлук*чн1 ил*уйгур  ла^жасида:  морча   (Самар*
Чанд-Бухоро-Ургуг),  чу и э л ъ (Тошкент),  ч у м э л ъ к
(Фаргона  гурухи),  ч э п ч э к  (Икон,  Сайрам), бу въ
 (Фаррона  шевалари), бийи  (Самарканд-Ургут),  эй ъ
 (Тошкент)  каби.  Ёки  эркаклар  белига боглайднган.
четига  гуллар  солинган  материални,  яъни  белборни
Андкжон, КаРн°б  ва Корабулл^ шеваларида  чэрсъ//
 ч о р с у деб цулланилса, Тошкент шсвасида ц ъ й ъ к ч э
деб ишлатилади
   #>уз  ла^жасида:   г в н / / д и л с и з / / г э м л э м э с / /
и н д эм эс/ / л эл/ /генэ л эк/ /сеалэмэс   в э рси з//ве-
а а с и з / / э л д э к ч и / / й э л р о н ч и / / г у т р ы к с ы э / / н >
X э ц;  б у ч и м и / / с э л э в э г и / / г в р у н и ш и / / с и м м о *
т и/ /с и л э й э т и/ /к ^ м а г ы;  дэррэв//дар*эл//шу-
в э т и п/ /зимпилдэи;  с эл м э, /й э п/ /а р ы к/ /тэр м э;
з р эн э к//и с и р р а/ /х а л к а/ /у л л ы/ /ири.
    .V ёки бу маънолошлар каторига кирган сузларнинг
баъзилари  адабий  тилда иа лачжаларда  учрамаслиги
мумкин.  Шевадаги  бундай  маъиодошлар  маъно  ва
тала рфузлари жи^атидан узи1а хос  хусусиятларга  эга
б^лади. Масалан, узаро муста*кам борланггнлик, туриш-
ганлик  маъноларини  ифодалаиг  учун  узбек  адабнй
тилидаги цариндош,  у р уг ,  авлод сингари  сино-
нимларни к^лласа,  кипчок  шеваларига кирувчи шева­
ларда бу сузларнинг кеыг цулланиши билан бир катор-
да та м ы р,  з а т. а р а й и ы, т у в ы ш к а н каби  с^’злар-
нинг хам кенг истеъмолда  б^лганлигини учратишимиз
мумкин.





                      www.ziyouz.com kutubxonasi    Баъэап  кипчок  шевалари  материаллари маънодош
 сузлчрнинг маъполарини фарклашга ёрдам бераяи  Ма*
 салан, озука турларидан бирн —й о н ы ч к а/ /ж о и ы ч к а
 деб юритилиб, унинг куритилган ^олагига б э д э дейи-
 лади.  Хали  >нинг авж  олиб  усаётган, лекин  пиши^
 етмаган ^олати эса к а Р а к ер па деб аталади Кипчок
 шеваларида ж о н ы ч к а  сузи  корлук-чигил-уйгур  ше-
 валаридан Андижон  шевасида й о н ъ ч к а ,  Тошкенгда
 эса бе да леб кулланилади.
   Кипчок  шеваларидпги  маънодош  сузлар тузилиши
 жи^пидан содда, жуфт ва бирикмали маънодош с^з-
 ларга булинади:
       I  Содда синонимлар узбек шевалари лексикасининг
талайгина кисмини ташкил этади. Мисоллар: е т и р л и к//
йалган; к ы ч а л а н/ /к ы ст а л а к/ /ш е ш и л и н ч; ж о*
л ы к Д ы/ / дарыды;  кычап / /д е р ра в, * а в а / / ж а в ы н ,
 К ы л а м ы к м ж ы к а,   с а т к а к / / а в р ы в ,   т а л л ы/ /
 ширэт,  такран//куры   Iкипчок); режа//тэмър,
та в а р ч а//б п л т а ч а;  зор//кучли;  ш эн а//т а р о к
ка л лап ош//бар ч а, э ф т э б ; /куйэш (Бухоро) каби-
лар
    2. Баъзи  маънодош сузлар жуфг ^олда к^лланила-
ди, турли  маъноларни (жамлик, тудалик,  бурттириш,
умумийлик  маъноларини]  ифодалаш  учун хизмат ки*
лади: савир-такат,  урп-адат, кир*ыплас, ж а х-
шы-дырыс (кипчок).
   Баъзи  фонегик  узгаришларни  ^исобга  олмаганла,
бу  хусусият  корлук-чигил уйгур  ва  угуз ла*ж лари
материаллари учун  *ам хосдир Хали турмуш  курма-
ган, боласиз, буйдок кишига нисбатан КУКон ва Ушда
салт-сувай,  Шахрисабзда  салт-сувайт  дейилса,
Форишда эмизикли боласи булчаган хошнчарга  нисба-
тан с у в а й*с а л т а н деб  кулланилади.  с а л т - с у в а й т
йургэн  башка,  розголлэлли  башка.  Бэшинна  чушсэ
билгсан, ъшгэ чъксун (Фориш).
   Яна: хеш-тавар  (Самарканд-Бухоро).  урур-ай-
м э р {Каттакургон-Пайш нба), чэл-бува (Поп),а:лаг
уаждат (угуз).
   3    Бирикмали маънодош сузлар *ам учраб  туради.
Мисол: каш кара.
   Маънодош  сузлар ушбу  шеваларда,  асосан, икни
й^л  билан  ){осил  булган. Ь С$>зларнинг маъно жиха-





                 www.ziyouz.com kutubxonasiтидан  бир*бирига ухшаш ва яцинлашувн  натижасида.
Масалан,  дос//а ра й н ы//ж о рэ/ / к а д р д а н / /ортэ к
(кипчак),  у й//хэнэ//квэртърэ,  ду хтър, /в рэч//
т э в ъ п  (корлук'чигил-уйрур) каби.
      ‘2. Ношка  тиллардан  шевалэрга  сузларнинг  утиши
натижасида   арабча,  форсча,  тожикча,  русча, сузлар
ва  шеваларда  сузлашувчи  ахолининг  лексиконидаги
сузлар билан бир ёки якин маънода жуфт холда ишла-
тилиб, маънодошлик муносабатига киришган.  Масалан,
ку ч/ /к уд ра т ,  г в д эк//ча ка л а к,  эскэр//сол лат
(кипчок),  ж э д в э л / / т э б л ъ т с э     ( корлук-чигил-
у й т у р ) . Шахрисабз шевзспдаги йзлкэ//кип, т е к и с
//рэвэн,  б э б э й//ч э л//м о й с а п ы т  маънодош  с у з -
ларини узида акс  эттирувчи  сузлар бир-биридан маъ-
лум даражада услубий максад ва маъно  ноэикликлари
билан фаркланиб туришини кайд этиш  мумкин.
   Умуман, маънодош сузларни ташкил этишда сон ва
олмош ка1нашмайди  (баъван олмошларда бу холнинг
учраши мумкин),  ёрдамчи  сузлар эса, асосан услубий
кимматга эга булади,
   Бу  хусусият  турли  шеваларда сузлашувчи  купчи-
лик учун хос б^лса-да,  айрим холларда адабий тилни
яхши эгаллаган  кишилар  нуткида хам бундай доллар
вакти-вакти билан юз бериб туради. Бундай холлардан
кутулиш  хар  кандай маданий кишининг вазифасидир.
Чунки тилнинг тозалиги, унинг софлиги, маъно жихат-
дан аниклиги учун кураш тил маданияти учун кураш-
дир.  Чунки  бир  тил  маданиятининг  мукаммаллиги
Кадимий она  тилимиз, к^п асрлик маданиятимйз, тари*
хий  тараккиётимиз,  к^п  киррали ва жозибали санъа-
тимизни куз-к^з килувчи ягона ^лчовларнинг асосидир.
   Шундай экан. с^з ва атамалардан  тугри ва уринли
фойдаланиш* уларнинг туб мохиятини чукур тушунган
Холла куллаш хамда очиб бериш бурчимиздир. С^з ва
атамаларни билиб ишлатыаслик купгина юзакиликларни,
Хатто чалкашликларни келтириб чикариши  мумкин
   Шундай  килиб,  маънодош  сузлар узбек шевалари
материалларида  каттагина  кисмни  ташкил   этади  ва
турли  маъноларнн  и|>одалаш  учун  материал  булиб
хизмат килади. Шевалардаги маънодош сузларни атро-
флича урганиш узбек адабий тилининг ривожланишига
ва бойиб  боришига ижобий таъсир к^рсатади.





                        www.ziyouz.com kutubxonasi                3-§. Шаклдош сузлар

   Тилдаги шаклдош сузлар купгина олимларнинг дик-
цатини тортган кизицарли лексик цагламлардан санала-
ди. Улар адабий тилни, жумладан, бадиий асар тилини
ривожлантиришда  му^им  а^амият  касб  этади.  Тил-
шуносликда  шаклдошлик  масаласига  ба*о  беришда
икки хил караш мавжуддир. Баъзи олимлар шаклдош-
ликни ижобий ^одиса  сифатида изо^ласалар,  баъзилар
эса  уни  тугридан*тугри муттщо  салбий  *одиса деб,
унга  карши  „уруш“  эълон  цилишарди.  Виз биринчи
фикр тарафдоримиз ва уни т^ласича к^ллаб-куввнтлай-
миз  Чунки шаклдош  сузларга ижобий ёндошиш  тил-
шуносликдаги бирдан-бир турри й^лдир, Буни тилимиз-
нинг тарихий тараккиёт й^лларини белгиловчи  ёдгор-
ли^лар нам тула тасдиклайди. Айникса, Алишер Навоий
ва унинг замондошларининг  асарлари бу со^ада юксак
намунадир.
   Агяр  туркий  тиллар  тарихий  тараккиётига  назар
солинса, тилда уларнинг з^осил булиши умумий лексик
конуниятлардаи бири эканлиги маълум булади. Демак,
шаклдош  с^зларнинг мавжудлиги тилнинг с^з  жи^ат»
дан, айрим кишилар уйлагандек,  камбагаллигини кур-
сатмаслан,  балки  улар тилни  бойигиш,  янги  сузлар
ясаш учун база булиб хизмат килади.
   Узбек  1 или шаклдош сузларга ни^оятда бой. Тили-
 мизнинг  бу  хусусияти  адабиётда  янги жанр — туюк
жанрининг  вужудга  келишига  сабаб б^лгаи.  Шакл­
дошлик сузлар айтилиши ва эшитилиши бир хил, аммо
маъколарининг бошка*бошк,а б^анлиги туфайли жум-«
ла  ичида  аницланали ва унинг хилма-хиллигини таъ-
минлашга хизмат  килади.
   Узбек тили ла*жа ва шеваларида шаклдош  с^злар-
нинг узаро  маъноларини  фарклаш, уларнинг вужулга
келиши  ва  маънолари  узига хос хусусиятларга  эга.
 Бундаги  узига хос хусусиятлардаи бири шуки,  шева*
ларда у ёки  бу  омоним  адабий тилдагига  нисбатак
 купрок  маъноларга   эга. Масалан,  „ич" с^зи адабий
тилда икки хил маъиода ку'лланса, киптюк шеваларида
беш  хил  мяънода  келади: ич (уч — сон), ич  (бирор
 нарсанинг  ичи), ич (ичмок), ич — аъзо, корин маъно-
 ларида к?лламилади. Ёки „цирк* с^зини олиб к^райлик:
 к ы р к (феъл1, к ы р к  (мв1>*ум ^лга-н кунига кирк КУИ
тулган кун, маросим), цырц  (урурнинг  номи) каби.





                 www.ziyouz.com kutubxonasi   Ла^жаларлаги шаклдоимнк  сузлярнинг адабий тил-
 да учраши ва учрамаслиги  нуктаи  назаридан уларни
 икки гурудгз б^лиш мумкин:
       I     Адабий тилда ва лахжаларда  учровчи шаклдош
 сузлар. Адабий ти' да: о ё к, б о ш, к у з, бет, ёз, к V к,
 Ка нот  ка^илэр.  Масалан, одамнинг оёги,  столнинг
оёги,  кяравотнин'* оёги; одамнинг кузи, булокнинг
к^зи :  дераз^нинг  кузи;  одамнинг  б о ш и, ишнинг
б о ш и, сувнинг б ош и, ернинг б о ш и ва     к.
   Кинчок шеваларида: айаг, бяш,  кез.  бэт, кек,
Канат,  а д а мд ы  айаги,  у с т э л д и  айаги  керэ*
 в э т т и  айаги,  куш ты  айаги.  б у л а к д ы кези,
 т и р э з э н и  кези, адамды б а ш ы, с у * д ы б а ш ы,
й э р д и б а ш ы сингари.
    2. Узбек шевалари учун хос б^лган шаклдош суз-
лар.  К °Р лУ К чигил-уйрур ла*жасиаа: ч э р л ъ//ч з рс у
сузи  Фаргона, ^арноб ва Корабулок шевалацила а /?а-
бий  тилдаги  белбо*'  с^зи урнида келяди  Масалан,
Н е в ъ  ч э р с ъ н ъ  э л ъ б  келдъ,  ч э р с ъ н ъ  белтгз
борлэдъ. Самарканд*Бухоро шеваларида эса турт томон
маьносини билдиради. Масалан. ч э р с у г а одам кеп
еди.  чэрсу Регистонга каби
   Яна куйндагиларга диккат килинг: м о р ч а —чумоли
(Самарканд-Бухоро шеваларида), эй э (Кагтакургон ва
Пайшанба  шеваларнда),  Наманган,  Чорток Уш каби
шеваларда  эйэ ¡¡эйэ  сузи  укитувчи  аёл ва умуман
хотин*кизларга нисбатан  мурожаат имгандя куллнни-
ладн: э й э м л э екзэмъннъ еттэ етгэмэн элзмэн дъдълэ.
эйэ,  кэнттэн  бъйэм кълэ то:  (ъп берън каби Ш э т ъ
с^зи Тошкент шевасида араванинг бир цисми, Фаргона
шевасида нарвон. Т э к й э  с^зи купгина узбек шева-
ларида  кипчокда бош кийими, иъни дуппи маъносида
келса, Карноб шевасида у ё с т и к маъносида кулляни-
лади, „лоччэ“ с^зи узбек ядабий тили ва айрим  узбек
шеваларида „куёв*,   . п о ч ч а "  деб ишлагилса, Карноб
шевасида „ака“ ,  „ а м а к и “ маъносини  билдиради
   Уруз ла^жасида б е л к у рак —одамлар ишлатаднган
иш куроли (лопата), тэй —отнинг боласи ва бирор нарса*
ни тахт  килиб, жамлаб кУйиш. К ы л ы ч — киши номи,
атокли от, курол, турдош от; А л м а—кишининг номи,
аточлн ог, меванинг номи, турдош от ва буйрук феъли
маъноларида  кУлланилиб, омонимияни ташкил зтади.
Бу сузлар  бошка  узбек шеваларида *ам худди шун-
дай ёки шунга ухшаш маъноларда  ишлатилади.




                        www.ziyouz.com kutubxonasi   Бу гурухга кирувчи омонимлар асосан икки ундош
товушнинг бир товуш билан талаффуз килиииши. яъни
фонетик узгариш мухим ахамиятга эга булади.
   Узбек лахжа ва шеваларида шаклдош  сузлар икки
йул билан. яъни биринчидан, уз ички тараккиёт конун-
лари асосида, уз имкониятлари билан ва,  иккинчидан,
бошкз  тиллардан  утган  сузларнинг шевалардяги суз-
лар билан омонимии муносабатга киришуви  натижаси-
да вужудга келган
   Шаклдош  сузлар  асосан  куйидаги  усуллар билан
пайдо булган:
     1. Фонетик узгаришлар натижасида: д а й р а —дойра,
даре (ципчок), д э йр э й э к э с ъ — даре ёкаси — кифти
об (корлуц-чигил-уйрур), к ъ т э п —Укув куроли, кигоб
(Корлук*чигил*уйгур), К и т э п— жойнинг номи, атоцли
от (кипчо<).
    2. Суз маъноларининг  тара'кциёти заминида кун —
куёш, бир суткаиинг ярми  (кипчок), йэ лд пш — хам«
рох, сухбатдош,  космик  кема, ернинг йулдоши  1 кор-
лук-чигил'уйгур) каби.
   Шунингдек,  эй,  ашык»  эт,  б э л. к а л а й каби
сузлар  х.ам узбек  лахжаларининг  хар бирида шакл-
дошлик хусусия1ига эга булади.
   Бошка  тиллардан  узлаштирилган  сузларнинг мос
келиши туфайли, булар кУпрок рус тилидан узлашти-
рилган  сузларга  алокадор  булиб, улар шевалар фо-
не1икасига  буйсундирилган  холда талаффуз  этилади.
Бундай шаклдошларга мисол сифатида куйидаги мисол«
ларни келтириш мумкин. Масалан, корлук*чигил»уйрур
лахжасида:  тэ к   (элекгр  токи,  усимлик номи), тьл
(тал, дарахт, „толмок“ феълннинг  иккинчи шахе бир-
лиги, иморатлар учуй ишлатиладмган кора короз), там
(уй, китоблар томи—жилд) каби.
    6.    Сузларнинг  уэак  вв  негизларига  турли  хил
цушимчалар кушилиши орцали Бундай шаклдошларда
урру маъно ажратувчилик ролини уйнайди.
   Шаклдош сузлар мухим лексик*услубий восита бу*
либ, улар ёрдамнла чиройли суэ Уйинлари юзага кела»
ли. Бундай  Х(>лаг ёима адабиётда хам, орзаки нуткда
хам тез»тез  учраб  туради. Фикримизнинг далили си-
фагида  Самарканд  вилоятидаги  кипчок лахжасининг
иакили,  халц иорзаки  ижодинииг  машхУР  намоян-
даси Фозил  Йулдош  Углидан  келгирилган  туюкни
курамиз;





                 www.ziyouz.com kutubxonasi       Колындан кэгунча чыцар йахшы ат,
      Йахшылыц кы, балам» жаманлыкды ат.
       Нэсийэтим йэт цыбал, парзантым,
       Йалгыз йурсэ нам чыкармлс йахшы ат.

  Шуни  айтиш  керакки,  узбек  адабий пилидаги ва
бошка катор узбек шеваларидаги шаклдош сузларнинг
вксярияти  кипчок  шеваларида  бундай хусусиятларга
эга булмайли. Бу эса унлилар уйгунлиги *олисаси би­
ла»  чамбарчас  богликдир.  Масалан,  от  (ут)  сузи
аланга,  о л о в  ва тирик организмдаги ут маъноларида
келиб, от деб икки хил куринишда кУлланэди.

              4-§. Куп маъноли с$злар

   Куп маънолилик  узбек тили  лексикасшшнг узига
хос  белгиларидан  биридир.  Асосан, узбекча с^злар
куп маънолик  хусусиятига эга булади. Чунки бундай
сузлар ^аётимизда узок  Аиллар давомида куп  кУлла-
нила  бериб, шу  ^Олатга  келиб  колгандир. Му*им
илмий-назарий фикрлар айтилиб утилган узбек ада >ий
тилидаги бош, юз, куз,  оёк, цанот, бел, тал, бурун,
лаб  кабилар  ла^жа  ва шевалар материалларида *ам
турли  куринишларда  кУлланилади  ва куп маънолик
хусусиятига  эга  булади.  Масалан, баш, кез, кэз,
айак, к а н а т , бэл, тил, мурун, лэп  каби.
   СУзларнинг  куп  маъчолилик  *олати,  асосан,  ran
ичида намоён булади  Ало*ида олиб квралганда, моно-
семашин хусусият ёки уз маъно якинлигигя эга була­
ди. Хар бир  суз,  одатда,  маълум  бир иарса. белги
кабиларнинг  атамаси  сифатида пайдо булади. Сунгра
у бошка турдаги нарса, белгиларга  татбик  килинади.
Натижада сузнинг лексик маъносида силжиш юз бера-
ди.
   Кипчок  шеваларида:  ©зийэм  баш  лэп  кэдини
кетэрип жургэнэкэн*дэ, уны экинчи биргэткэ б а ш л ы к
кып койды; бир баш жузум, жэззэм  ишги кеэ ин и
билэди, бул  к ©зли  кундэй  кэп, узукти кези тушип
капты каби.
   Куп маънолилик  ^одисаси  вокеликдаги бир нарса-
буюм  хусусиятини,  номини бошкасига  кучириш, ут-
казиш  оркали  содир булади. Номини кучириш  куйи-
даги  *олатлар  натижасида юз беради. Бу  ухшашлик
асосида юзага келади. Ухшашлик шакли, ранги,  ички
хусусияти ва сифати томонидан булиши мумкин. Maca-




                       www.ziyouz.com kutubxonasi лан, чэкмэк, сувра ч э г и п г и (сувга чукипти). Эшмэт
 ч вг и п т и (кариб колибди) каЧи.
    Богликлик асосида пайдо булади. Богликлик  вакт,
 пайг, макон ва мантик нуктаи наэаридан юзага келади.
 А'асалан, учмак^ушмак: куш у ш ти, сэмэлут  у шт и
хэлгинчэк у ш т и  каби.
   Номини кучириш вазифаси жихатидан булади. Маса-
лан, баш: ынсандын башы, сувдин ба шы;  канат:
куштын к а н а т ы узилип тушты,  сэмэлупти ка н ат ы
 мэккэм//мэккэм ишлэццэн; лэв: адамды лэви, ховиз-
ди л э в и, арацты лэви, сайды л э в и  каби. Суз маъно-
ларининг  якинлашиши  натижасида  куп  маънолилик
хосил  килади:  тил; тили  чучи,  т и л и ни былады
каби.
   Куп маъноли  сузларнинг  кандай  шаклда булиши
ва  кайси  йул  билан^ юзага  келишидан катъи назар,
уларнинг  хар  бирида  асосий  бошлангич  маъно, асл
маъноси мавжуд  булади. Шу  маъно  асосида бошка
маънолар  келиб  чикади  13уни у ч м о к сузи мисолида
куриш  мумкин.  Унинг  маъноси канот силкиш  билан
Хавода харакатланиш хисобланади. Бу маъно кушларга
карата айтилган булиб, кейинчалик унинг маъноси уз-
гариб ва тараккий  эгиб  борган. Натижада,  парранда-
дан  бошка  нарса-буюм ва ходисаларга  татбик этила
борган. Афсоналардан эса у ч м а к сузининг отга (у ч э р
ат—тез чопар  маъносида),  гиламга  1учэр гилэм), са-
мотга (сэмэлут у ч и п кэтти), ер йулдошига (жэрдин
жолдашы у ч т и ) кучирилганини курсатиш мумкин.
   Демак, у ч и ш л а р н и н г  хаммаси  хознрги  вактда
умумий  булган  маънони  билдиради.  Лекин барибир
кушнинг учиши  биринчи  ^аракаг, самолёт ва ернинг
йулдоши кабиларнинг учиши эса  кейинги харакат хи-
со^ланади.
   Маъно тяраккиёти туфайли у ч и п  к э т т и  (тез бор*
ди  маъносида),  х э л г и н ч а к   у ч м а к   каби  катор
маънолар  юзага  келганлигини курсатиб утиш  кифоя-
дир.
   Куп маънолилик сохасидаги узига хос намуналарнн
корлук-чигил-уйгур  шеваларидан т и к сузини  нелти-
риш мумкин. Жумладан, Ша^рисабз, Китоб шевалари-
да адабий  тилдаги асл маъноси  билан  бир  каторда,
кишнларнинг буйига нисбатан ишлатилиб, унинг  узун-
лигини, Саландлигинн  англатади- >^элим мэттэн  тик-
р о f . Шунингдек, .чойнак“ сузини хам олиш мумкин,





                 www.ziyouz.com kutubxonasiу суюклик соладиган идиш ва симёгочларлаги  чинни-
дан  килинган  изоляторларни  *ам  ч эй н ъ к деб %ул-
ланилади.
    Ёк'и Тошкент  шевасида тъл сузининг кулланили-
ши»и  олиб  курайлик.  тъл —киши ёки хаАвон  орга-
низмининг номи, т ъ л —иккинчи шачс бирлик шаклдош
буйрук  феъли.  т ъ л  тэпъш — келишилиш,  г ъ лд ен
К э лъ ш — касалликиинг огирлашиши натижасила тапи­
ра олмай  колиши,  т ъ л ъ н ъ  б ъ л ъ ш —бирор сохада
яхши, мукаммал тушунчага эга були п.
   Сузларнинг к^п маънолилиги  уруз  лахжасида хам
кУлланади: XV:  рлыка каптар волып учи б (п) гэлэ-
ди«дэ,  бир силкиниб  ядам  волады  Навы дысан, ит
цыстарда бит кистар этэвэрмэ,  цырсылдаб у ч и б гур-
силдэб чушкийсан (карриш маъносида).
   Узининг  хусусиятлари  па  маънолари  билан  куп
маъноли шаклдош с^зларга яцин ва ^хшашдир. «Пекин
уларни ажратиб турадигян фярклар хам мавжуд. Бун-
дай фаркларнинг  асосийларидан  бири с^з маънолари-
нинг  ички  богланишга  эгалиги ёки эга  эмаслигидир.
Агар сузлар ^заро бир-бирлэри билан ички борланиш-
га зга  булса,  куп  маъноли хисобланади  баш, тиш ,
кез, тил, й э р кабилар. Аксинча, уларнинг маънолари
бир-бири  билан  ички бо;ланишга эга б^лмаса, шакл­
дош саналади:  ат, ж уз, тур, йэш, эч каби.

               5-§. Зид маъноли сузлар

   Лахжа ва шева материалларидаги лексика хам маъ-
лум уриини эгаллайди. Бу сузлар  маънолари жихати-
дан  бир-бирига  карама-карши  б^лган  тушунчаларни
ифодаловчи  с^злардан ташкил  топган  б^либ,  нарса,
ходиса ва уларнинг  белгиларини  солиштириб куриш,
бир-бирига карама-царши к^рсатиш, фикрларни гаъсир-
чаи Ъфодалаш  вазифаларини  бажаради. Зид маъноли
сузлар лахжа  ва  шеваларда хам бир-бирига  карама-
царши тушунчалар бирлигини ифода этиш билан услу-
бип восита сифатида куллянади.
   Корлук-чигил-уйгур   лахжаси    материалларида:
й э х ш ъ — йэмэн;  к э лъ н — йукэ?  у з у н — ^ ъ с к э ;
эз — коп, д о с — д ушм ан ; торры — эрръ; бэй —
к э м б э г э л ; ш ъ р ъ н — аччък* се м ъ з —эр ъц; к у н-
д у з — к е ча ;  х у р с а н д л ъ к — х э п з л ы к .
   Намуналар:  йэш  келсэ ъшкэ,  к э р ъ  келсэ эшгэ,
дегэн этэбувэлэрмъзнъ нэцлъ (гэпъ) бэ эхшэм ц элън




                       www.ziyouz.com kutubxonasiкор  югдъ, куз мэ>;эллэръ к у н д у з ъ  ЪССЪК,  к э ч э с ъ
сэвук бон гурэдъ  (Кагтачургои. Пайшанба).
   $руз ла^жа/ида: с у ж и —а ж ы,  эк — кара,  йах-
ш ы - й а м а н ,  а лыс — йакын, у л л ы — г енжэ, ка»
ры — йэш, у з у н — кыска.
   Мисоллар: аж ы  билэн  с  ж и н и латкам билэди,
а лые билэн й а к ы н н ы йурйэм билэди, аж ы  волып-
ты, башымда ромалим эйлэн, г у л л э р и бэшым эйлэн-
тирдн су ж и тиллари
   Кипчок  ла^жасида:  к з г т з - к и ч ч и ;  к а л ы н —
К ы л амы к; бэлэн(т) — пас;  к э ч э — к у н д у з ;  ач-
ч ы — ч у ч ч и; алые — жа к ын ; у з у н — кыекы: ыс-
с ы к - с у в у к ; к у н ч ы р ы ш — к у н б а т ы ш ; к а т ты —
б о ш.
   Мисоллар:  уны  колы  балан  кэлди  быйыл ^ава
пэс болды, кар калын  жавупти, ц ы л а м ы к  кырав
тушкэн ва бошкалар.
  Жуфт  *олда  кулланилиб,  карама-карши маъноли
сузлар  умумий  бир  тушунчани  ва  тасаввурни  хам
ифодалаб  келади. Ьундай холда бир суздек  куллани-
лади.  Зид  маъноли  сузларлаги  бундай хусусияглар
улардаги  сузларнинг  кучма  маънода  кУлланилиши
билан изо^ланади.
   Кипчок гуру?? шеваларида  хчм бу хусусият яккол
кузга ташланиб туради: бэлэн — п эс  гапирмэ — уйлаб
гапир, яхши  гапир  к Ь1 ш ы н-ж а з ы н ишлэр эдик-йил
буйи  ишлар  эдик  эргэ кзч  хабар  алыпгур/ /аптур —
*ар доим хабар олиб тур, ьксык*сувык кылдырыпты —
до р и*д а р м о н билан лаволанибли, бэр л и — кэлди-
миз узилди — алоцамиз узилди.
   Зид  маъноли  сузлар  категория  сифатида  катта
ахамиятга  эгадир. Уларни  купрок  кУллаш  борасида
шевалар, жумладан, кипчок шеваларининг урни катта-
дир.

                    6-§. Эски сузлар

   Суз ифодалайдиган буюм ва тушунча хаётда йуко*
лиши  билан,  сузнинг  узи  *ам  аста*секин  унутила
боради, яъни  эскириб колади.  Эскирган сУзлар икки
турли булали  кадимий сузлар, тарнхий сузлар
   Кадимий сузлар Кадимий сузларнинг хозирги вакт-
да фаол сузлар цаторидаги шаклдошлари >;ам мавжуд
булади. Бунда \озирги хаётда мавжуд булган нарсани





                 www.ziyouz.com kutubxonasiенглатадиган камида икки суз булиб, бири фаол  кул-
ланади,  бошкаси  эса  эскириб колган суз  булганлиги
учун, айрим услубий мацгадлар — тарихий даврни тула
тасвирлаб бериш,  уша даврни  очиб беришда нуткка
кутаринки рух багишлаш кабн мацсадлар  учун ишла-
тилади.  Масалан,  адабий  тилимиздаги  сУзлар узбек
лахжа ва шеваларида  *ам  турлича шаклларда ишла*
ти ади: г э з э — р э з э г — г э з э в э т — (уруш); шо рэ —
кишлок кенгаши  раиси; эрч — араванинг  бир  кисми
шоти;  тэ в у ш х э н — ку^н,  тоск э н —- кунгирок; тэ-
к й э — дУппи} ч ор с у — Оелбор (Карноб шевасида).
   Бундай сузларнинг  лугат бирлиги бирор жихатдан
эскириб. Уз урнини бошка бир лурат бирлигига бУшата
бориши натижасида пайдо булаги. Бу—жараённинг воке
булишига, турли*туман сабабларга олиб  келади.
   Шуни айтиш керакки, баъзан ижтимоий хаёт тарак-
киёти ва тарихий  шароит даврида айрим  сузларнинг
маънолари бир-бирларига жуда хам яцин ёки бир неча
вакт уларнинг  маънолари бир хил булиб колади. Ле­
нин бундай холларда маънолари бир хил булиб колган
сузларнинг бири истеъмолдан чикиб  кетади.  Масалан,
ы н к ы л а п  ва ревэлутсийэ, ш о р а в а с э в е т , м у х р
ва пэчэт, м э р и з э ва д э к л э т каби сузлар бир хил
маънони ифода цилганлари холла кУ/манилиб  келина-
ди. Сунгра  90-йилларгача р э в э л у т с и й э ,  сэ вит ,
п э ч э т ,  д э к л э т   сузлари  деярли  шаклдош сузлар
сифатида  кУлланиладиган  булиб колди. Шора, ы н-
Кылап,  м у х р  сузлари  узбек  тилининг фаол суз
бойлигидан  чициб  кетди ва маълум  даврда эскирган
сузларга айланиб колди. Хозирги пайтда эса,  аксинча,
90-йилларгача эскирган сузлар кагоридаги сузлар яма
фаоллашиб кетди. Демак, мажбурийлик  сиёсати хам,
вактинча  булса  -да, тилнинг  лугаг бойлигига  таъсир
этар экан.
   Тарихий сузлар утмишда мавжуд булгян нарса ва
тушунчаларнинг номини  билдирган, аммо \озир  эски­
риб  колган  тилимизда  ишлатилмай  колган  сузлар
Хисобланади.  Чунки  жамиятда  илм-фан.  маданият,
санъаг, адабиёт кабиларнинг тарацкиёти, умуман хаёт
талаби  билан  боглик  узгаришларни акс эттирищ ва-
зифасини адо эла олмаган  сузлар истеъмолдан  чикиб
кега  бошлайди.  Бундай сузлар урнини эса якин суз*
лар ва тушунчалар эгпллайди.
   Тарихий сузлар йУк булиб  кегган  нарса*ходнса Ва



                      www.ziyouz.com kutubxonasiтушунчаларни ифолалаш учун ишлатилааи. Чунки  ^о-
 зиг-ги узбек адабий тилида уларнинг шаклдошлари бул-
маган. Масалан, кэзъ, д э м л э ,  р эйъ с, элзм, муп*
тъ,  ъ м э м  (Карноб  шеваси)  сузлари эскириб колиб,
ишлатилишдан чикиб кетган. Бундай сузларнинг баъзи
бирлари эоа янги маънога эга булган. Масалан, илгариги
вацтда  одамлар  орасида  мусулмон  динининг конун-
коидаларини таргиб килувчи киши дэ м и лл э (кипчок),
дэ м ул л э — д э м л э  'Тошкент,  ^арноб,  Самарканд,
Кятта^ургон)  деб ишлатилган ва адабий тилда домла
деб бирмунча ихчам олинадиган  б^лган.  Шундай ки-
либ, д э м л э шаклида бу с?з хозирги пайтда фаннинг
маълум  бир  сохасини  эгаллаган  мутахассис  олим,
илмий  ходим ва ба'ъзан  урта  мактабда  даре берувчи
Укитувчи маъноларида к^лланилади.
   Тарихий  с^злар  узи англатган  вокеликнинг ягона
атамаси  булиб,  хозирги  вактда  лахжа ва шеваларда
хам,  адабий  тилда  хам,  уша  нарсани, тушунчани,
дунёкарашни аник англатувчи с^з хозирги даврда б?л-
ма!анда,  утмишни  тасвирлашда тарихий сузларга му-
рожаат килиш уз-узилан зарур булиб  колади. Бундай
холни гурли лахжа ва шевалардан ёзиб  олингаи тари­
хий намуналарда  очик  к^риш мумкин. Шоир*ёзувчи-
ларимизнинг  тарихий  асарларида хам  историзмларни
к^плаб учратамиз. Буни  очикрок  тасаввур этиш учун
А. Кодирийнинг  „Мехробдан  чаён*, „Утган  кунлар*,
Ойбекнинг  „Кутлуг  кон“ .  С. Айнийнинг  Дуллар“ ,
Я. Руломнинг  „Кукан*  каби  асарларини  мисол  кел-
тириш мумкин.

                    7*§. Янги  сузлар

   Янги с^злар тилда пайдо  болтан янги с^з, янгилик
б^ёри  хисобланади. Жамиятда,  хаётда булаётган  уз-
гарии!лар,  янги  вокеа-ходисалар,  фан  ва  техника,
санъат,  иктисод,  кишлок  хужалиги  сохасидаги ян-
гиликлар  янги  сУз  ва тушунчаларни  хам  майдонга
келтиради.  Бундай  с^злар  хар бир  тилда, жумладан
узбек  тилила ва унинг лахжа хямда шеваларида хам
уз суз бойлиги асосида юзага келади.
   Янги сузлэр деб аташ нисбий тушунча булиб, маъ­
лум  вакт  ичида,  даврда пайдо  булган сузлар факат
Уша  давр  шароитида  янги суз хисобланади,  маълум
вакгдан  сунг эса узидаги ана  шундай хусусиятни йу-
котади. Масалан, шанбалик, аэроплан, йцусил, Щ р о у





                www.ziyouz.com kutubxonasiколхоз,   совхоз  с^злари 20-йилларда;  беш йиллик,
 шпал,  сеялка  30- йилларда;  стахановки,  трактор,
мшиина 30*йилларнииг охирларида; катюша, ракета,
фронт орнаси  каби  сузлар  40* йилларда; чулцувар-
лар, к^пмингкилограммчи,  визит,  ч$л лочыни, зан-
гори кема. я;аво кемаси, дала маликаси ва бошцалар
 5:)- йилларда;  космонавт, космодром, зангори экран
сингарилар  60* йилларда  янги сузлар сифатида кабул
килинган ва ушя даврлар учун  неологизм вазифасини
бажарган  эди  Хозирги  вактда  уларнинг  аксарияти
одатдаги замонавий с^зларга бйланди. хагто, бир кис*
ми эскириб хам колди.
   Юкоридаги сабабларга кура, турли даврларда ёзиб
олинган шевашунослик материялларини аниклаш анча
мураккабдир.  Уларни  белгилашда яма у ёки  бу с>?з-
 нннг пайдо б^лган даври ва магериалнинг  ёзиб  олин­
ган вакти алохида  хисобга олиниши зарур.  Масилан,
 10-йиллар учун п э й и з  (поезд), м а рд и ко р  завут,
фабрика,  и ш ч и  сингарилар  янги суз хисоблаиар-
ди:  Маскав  тэмэн  м а рд и к о р л и к к а  йубэрдилар,
бизарди з а в у т г а  ишлайсан деб бир жэйга зтип кой*
ди (Самарканд).
  Д епутат,  сайлов,  агитпункт кабилар 30- йиллар
учун яиги сузлар хисобланарди.
   Лйрим кишлок шевалари учун с э м э л й у т, д е п е»
л ет сий е.  з а н о р и  к е м э  кабилар  х°зирги вактда
хам янги сузлар  каторига кириши мумкин.
   Худди юкоридагига ухшаш мисолларни уруз шева*
ларидаи хам келтириш мумкин:
        Уллы йолдан гглишиннин айнаныйи,
         В е л е с и пит минишиннин айнаныйи.
                                  (Шовот)

         Бахмал к а с т ы н ы м к ы челдэ койаман,
         Хзр гун мын мэгирэ чапык ураман.
                               (КУшкупир)

         Бириси ысапчы, бири тэвилчи,
        Ысапчыдын тэвилчиси зор чыкар.
                                   (К^ шкупйр)

            8-§. Табу  ва эвфемизмлар

   Маълумки, хозирги гилимизда ишлагиладигаи эвфе-
мистик с^з ва ибораларнинг илдизи маъно жихатидан энг
Кадимги даврларга  бориб  такалади. Эвфимизмлар энг

286


                       www.ziyouz.com kutubxonasi кадимги ибтидоий одамлар тилида булган ва хозир хам
 айрим колдиклари сакланиб колган табу ходисаси билан
 борлик холда юзага келган.
    Эв|>емизм  ибгидоий  хал^ларкинг  диний гак1Цлар
 (табулар),  жумладан,  тил  табулари билан, яъни иб-
 тмлоий кишиларнинг  диний тацицларга асосланган ва
 тунга биноан айрим с^зларни талаффуз этиш куркинч*
 ли булган \одисалар билан борликдир.
    Бу суз этнографияда  халкларнинг  урф-одатларида
  Iакик этилиши системасини англатупчн атама сифатида
 кабул цилинган. Аммо тилшуносликда бу атама урф-
 одат натижасида ц^лланилиши мумкин б$лмаган, айтиб
 булмайдиган диний тушуичя суэларини билдираднган
 атамалардир
    Табу этнографик  атама б^либ, Полинезия халклари
 орасида бидъат, ирим сифатида намоён б^либ келган.
 Умуман айтганда, табу—тациц, к^л тегизиб б^лмайди-
 ган демакдир.
    1абу сузи айрим вацтларда карама-карши  маънога,
 яъни  .лаънат“,  „каргиш“  каби  маъноларга хам эга
 булиши  мумкин.  Бу  иккп хил маънода ишлатилади.
 Биринчи  маъносида, у жамиятда баъзи бир  нарсалар,
 *аракатларни ман этишни  ифодаласа, иккинчи маъно­
 сида  лингвистик  атама  сифатида  тилда  баъзи бир
 с^зларни маълум шароитларда ман килиш  ходисасини
 ифодалайди.
   Табу  сузларнинг  келиб  чикишида у ёки бу халк-
 минг ицтисодий шароити, урф-одатлари,  эътикодининг
 а^амиятн  катта б^лганлигини  таъкидлайди. Масалан,
 хали фан-техника ривожланмаган  жамият тарацкиёти-
 нинг дастлабки даврларида, туррироги, ибтидоий жамоа
ва феодализм  даврида баъзи  халклар  уртасида жин,
арвох ва шунга Ухшаш ило^ийлашгирилган нарсаларга
ишониш жуда кучли  булган.  Бундай халцлар жин ва
арво^ларга якин булган шахе ёки нарса-буюм  номини
тилга  олиаса,  улардак саклакнш  мумкин, акс *олдэ
бошига  к^п  балолар,  офатлар  ёпирилади, арвох ва
жинлар  уриб кетади, деб ^йлаганлар,  Шунинг нати­
жасида ярим ило^ий саналган кабила бошлицлари ^л-
гандан  кейин  уларнинг  шахеий  нарсаларига тегиш,
уларнинг номини тилга олиш кагъиян ман  этилган.
   Табу ^одиса^и ципчок шеваларида *ам кадим замон*
лардан  учраб  туради. Айрим йирт^ич зайвонларкинг
номини тилга олиш (аксари .\олла кечалари) ыан  . гил-





                 www.ziyouz.com kutubxonasi ган.  Кариялар бу  нарсанн  цуйидагича изо^лайдилар.
 Уларнинг  айтишларича,  агар бундай  дайвонларнинг
 номи тилга олинса, улар зарар етказиши мумкин эмиш.
 Масалан, „бури“ сузини кечалари айтиш ман этилган.
 Афтндан, халкимиз  уртасида тез-тез ишлатилиб тури-
 ладиган  бррини  йуцласанг, цулоги к$ринаои, деган
 мацол дастлаб шу табу ^одисасининг натижаси улароц
 вужудга  келган  булса  керак. Ёки кечалари, айникса,
 ётиш  олдидан кипчок ла^жасида сузлашувчи кишлок-
 ларда „илон“ сузини айтиш  тамомила  ман цилинган.
 Агар бу ном тилга олинса, илон кУйнинга  кириб чики-
 ши, чакиши мумкин эмиш. Борди-ю, буви  неварасига
 эртак  айтиб  бераётган  булиб, „илон* сузини  айтиш
 э^тиёжи тугилиб колса, „илон“ демасдан, унинг Урни«
 га „аррамчи“,  „камчидаста“ ёки „ч и л в и р“ „ч и л б и р“
 деб атайди. Бу пайтда „аррамчи* ёки „ч ил в и р “ с^'зи
 рамзий  маънода  кулланилиб,  илонга  ухшаб  кетиш-
 лигн сабабли шу суз  вужудга  келган.  Бундай табу
 сУзларга „чаён*, „увиллак“ кабиларни  *ам мисол кел-
тириш  мумкин.
    Табу  сузлар  оилада  эр-хотин,  кайнона-келин ва
бошцалар  Уртасида  *ам  *ар  кадамда  учраб туради.
Маълумки, мусулмон Шаркида хотинларнинг эрларини
 уз исми билян чацириши ман  этилган Чунки уз исми
билан чакириш эрга  нисбатан  ^урматсизликни билди-
ради,  деб  ^исобланган.  Окибатда, табу суз вужудга
келиб,  хотинлар  эрини  уз  катта болаларининг номи
билан атаб чакирганлар.
   Бу  *ол  урф-одатга  айланиб  кетган. Келинчаклар
эрини „энамнинг ули“ , „байим“, „эрим* деб чакиради-
лар, мурожаат  этадилар. Ёши кексалик сари юз  тут-
гач,  „чалым“ деб атайдилар.  Сунгги  йилларда  „ху-
жайным* деб куллаш холлари учрайди.
   Эрлар эса урта ёш пайг-арида  „хатин“ деб чакир-
ган  булса,  айрим  вактларда „хоним", „энаси“ дейиш
*оллари  *ам  учраб  туради. Куп вактларда  угли ёки
кизининг исми билан чакириш  *оллари мавжуд. Ёши
царилик сари кадам куйгач, эса „кампир“  деб чакира-
дилар.
   Келин булиб тушган киз оиланинг аъзолари номини
атамайди.  Узидан  катта  эркакларни а к а, кай нога
деб  атайдилар.  Кичикларига  эса  у к а, и н и, кайн-
б е к а деб мурожааг этадилар.




                       www.ziyouz.com kutubxonasi   Шунингдек,  куёвнинг  ота  ва онасикя цайнота.
К а й н о н а деб атайдилар.
   Баъэи лолларда шундай доллар хам учраб турали.
яъни бошка  бир киши боласининг  исми  бирор аёл
эрининг  исми  билан отдош булса, унда уни бэгим,
торам деб чакиради.
   Корлук-чигил-уйгур  лахжасида  хам табу  сузлар-
нинг цулланилишини курамиз. Бу шеваларда хам кип-
чок  шеваларига  ухшаш  баъзи  номларнн  бошкача
аташ  холлари  ыавжуд.  Масалан,  э р р э м ч ъ  (илон),
адаси,  к а йн э на ,  хэтин,  бийи, к э м п и р , кен-
нэйъ, дэмэт, п о ч ч а кабилар.
   Мисоллар:  бнАисн,  буйах  кара,  мехмэнла пел-
дила  (Самарканд),  э д э с ъ  кевзттила  (Тошкент), ей
хэтин, маига бир оз нэн тэпиб бе: (Ургут) ва бош-
Калар.
   Уруз лахжаси материаллариаа хам табунинг кУ-пла-
нилиши  бошка  узбек  лахжа  ва шевалари  материал-
ларидагига нисбатан аича чегараланганднр. Чунки ёзиб
олинган  шеваларнинг  материаллари  шундай  далолат
беради.
   Лекин кам  булса-да, табунинг  кУлланилиши уруз
лахжаси  материалларида  хам  учраб  туради:  буйун
зрим  ба: сэм  Лэни,  х^ч  сеннен коркмайман,  хана
дийди х а т ы н ы  каби.
   Эвфемизмларнинг  тилимиз лугат таркибини  бойи-
тншда,  сУ'з  маъноларини  кенгайтиришда,  с^злардаи
турли услубий  максадларда фойдаланишда  катта аха-
миятга 9>адир. Эвфемизмларваи фойааланишнииг аха-
мияги яна  шундаки,  шонр ва ёзувчиларимиз, умуман
суз  санъаткорлари  улар  орк^ли  чиройли  услубий
холатларни  юзага  келтирадилар.  Буидан  ташкари,
эвфемизмлардан фойдаланиш  нутк маданиятини устн*
ришга  ёрдам  беради  Чунки  хозирги  даврнинг энг
долзарб масалаларидан бири нутк маданиятидир.  Усиз
тафаккур мадаи» яти хам булмайди.
   Демак,  эвфемизмлар масаласи  суз  маъноларининг
кенгайиши, бойиши  ва  маъно  тараккнёти, суз хосил
Килиниши  билан лураг бойлиги  хамда улардаги уз-
гаришлар  билан  борлик  булса,  иккинчидан, маданий
нутк  сузлаш  услуби  сифатида нутк маданияти вази-
фаси билан хам борлик ходисадир.
   .Эвфемизм“ сузининг лугавий маъноси  яхши гапи-
рамам,  хушмуомалалик  билан  гапираман,  бир нарса





                 www.ziyouz.com kutubxonasi  бки полиса туррисида юмшоц.  силликлаб оа пардалаб
 с^злайман  деган маънони билдиради. Тилда эвфемизм-
 лариинг пайдо б^лиши  маълум сабабларга богликлир.
 Эвфемизм, афтидан, сузларни ишлатишда таъсир этиш
 доираси  (даражасн)  конунининг натижаси ^ларок ву-
 Ж   у' д г я  келган б^лиши  мумкин.  Биз бу ерда сузлар-
 нинг гаъсир этиш доираси деганда. маълум  даражада
 ижобий таъсир этувчи сузларни кУллашни кузда тута-
 миз, кенг маънода эса бу цонун цисман  шаклдошлар,
 вульгаризмлар, эвфемизмларни ишлатишни ^ам уз ичи­
 га олади.
    Чунки  *ар  бир  с^з  узининг  маъно нозиклигига
 эгадир. Буига атамалар кирмайди. Шунинг учун зам*
 халкимиз  „Суздан  сУзнииг  фарки  бор,  утгиз  нкки
 маъноси бор“ деб бежи^ айтмаган.  Бинобарин, нуткда
 мама шу лексик цатлам сузловчининг  рухий  *олати,
 феъл атиори ва нарса -полиса 1арга  булган муносабати
 билан бог лик цолда сузларни ишлатишни такозо кила»
 ди. Демак, эвфемизм *ар кандай вазиятда, *ар кнмга,
 *ар нарсага нисбатан кулланилавермайди.  Жумладаи,
 душманга нисбатан \еч качон эвфемизм  кУлланилмай-
 ди. Эвфемизмдар бадиий адабиётда му^им услубий во-
 сига сифатида катта  азамият касб этади.  Шунингдёк,
 баъзи  фанларда.  масалан,  тиббиётда  эвфемизмларни
 куллаш  факт.'ари тез-тез учраб туради.
   Кинчоц шеваларида эвфемизмлар ахлок-одоб норма*
 ларини ифодалаш,  маданий  сузлаш  ва зоказо сабаб­
ларга кура кУлланилишини курамиз. Масалан, „улиш“,
 „Улди“  деган  сузлар  дилга 'ханжардек  ботади. Бу
совуц хабарни кишилар шеваларда тамам б у л д ы —
у з и л д и — жан  берди — к а з а  к ы л д ы - д у н й а -
дан  е т т и — напайт болды тарздаги эвфемизмлар
билан  ифода  этадилар. Булардан напайт йолды*
купинча, болаларга нисбатан ишлатилади.
    „Бугоз булмок“ бирикмаси урнида ла^жада земи-
л а д о р  б о м о к — а в у р  а й а к л ы  б у м а к —- а в у р
ж у к л ы  б о м а к — э к к а т  сингари сузлар ишлатила­
ди.
   Куйидаги  эвфемизмлар  хам тез-тез учраб туради:
к в з ж а р д ы — б а д а н   к у т у л д и — жан  и л л э д и
(турди); т а б ы ж о к - мазаси ж о к (касал); к у ё в и,
д ос т ы р да ш — ту рм у ш о р т а г ы  (хотини).
   Эвфемизмлар тузилиши жи^атидэн куйидагича  бу-
лади:  1. Якка эвфемизмлар. 2. Бирикмали эвфемизмлар.




                       www.ziyouz.com kutubxonasi        1. Якка  эвфемизмлар битта  суздан     си.1 булпн
> 9вфемизмлардир: лапашанг - буш, узилди — улди.
     2    Бирикмали эвфемизмлар  икки  ёки ундан ортик
  сузларнинг бирикишидан *осил булади: %ацорат цил-
  ди — сукди, турмуш уртоги — хотини.
     Эвфемизмлар  шаклдошлик  цаторини  ,\ам ташкил
  цилиши мумкин.  Куйида биз ципчок  шеваларида уч-
   ровчи баъзи эвфемизм нбораларига мисоллар келтира-
   миз: но му с иг а те г мок  Бу ибора цизларга з^рлик
   Килинган  пайтда ншлатилио, шу мажбурлашни парда-
  лаш натижасида келиб чицкандир. Т у й э г и н н и ш и*
  ц и л л а т и б кэ — бу ибора тур, йуцол, бу ердан кет
  сузларннинг эвфемистик куринишидир; р а д и й э с и н и
  КОйип ж у в а р м а к — бу ибора сузловчининг су^бат-
  доши камчилигини очиб ташлаб, „шарман-дангни чица-
  ряман" деган  писандасининг  эвфемистик шаклга кир-
   ган  куринишидир. Т ы р н а к к а / / т ы н н а к к а  зар —
  бу ибора фарзандсиз кишиларш  нисбатан ишлатилиб,
   боласиз,  боласи  йук, маъноларида кулланади.
     Шундай  килиб,  табу ва эвфемизмлар  узбек тили*
   никг бир  цисми  бу’лган лахжалар ва шевалар тарац-
   кнётининг узок давом этган натижаси булиб шевалар-
  да х,оэирги пайтда табуларнинг йуколиб бораётганлиги
   к^зга ташланса,  эвфемизмлар  к^пайиб боряпти Улар
  гапларни чиройли, силлич, таъсирчаи килиш борасида
  му^им  а^амиятга  эга  булиб,  калам ахли учун *ам
  умуман  ^ар  бир  маданиятли киши учун *ам мухим
  лексик услубий воснта вазифасини бажаради.

                      9«§. Фразеология

     Фразеология деб нуткимиздаги  туррун  ва барка-
  рор сУз бирикмаларига, ибораларга айтилади.  Бундай
  иборалар узок  Йиллар.  *атто асрлар давомида кУлла-
   нилавериб, булинмайдиган бир  цолипга тушиб цолгаи
  булади  миси  яицОи, ишта^аси ояилЬа,  босди-босди
  булиб кетди каби.
     Узбек  ла^жа  ва шеваларида  *ам жула куп фра-
  зеологик иборалар учрайди. Улар кулланиши, гузили-
  ши ва таъсирли буёги  билан  хам хилма-хилдир.
     Цорлук-чигил-уйрур ла^жасида:  кора dee кэп цэсэ
  сднийэм, мэнъйэи эспэлэсэпьСсгэ жвнэтэдг — кора дев
  келиб колса  сени *ам, мени *ам еб куяди (Гошкент);
  мерча мийэн жувэн коринади — нозик хотин к^ринади
  (Самарканд),  кэллдйъ сэ: эрдэ  турувопть — барвакт





                      www.ziyouz.com kutubxonasiтчрибди (Жиззах); эттэц,  йашлык цыпсан — аттанг,
тушунмабсан (Анднжон); димэги куймэц— хафа бул-
мок: бину що(1м,эц—б ирор нарсага алохида  дикцат-эъ-
тибор бермок; думи хуржунга—чалкот\ йер цаттац,
эсм>н баланд — иложи  АУк.  хал килиб булмайдиган
(Вухоро); эйэгыццд %анЪ цойгэммисэн, тез-тез йур—
нем! аста юрасан, тез тез юр (Шахрисабз, Китоб).
   Кипчок  лахжасида:  кврпэца царап  айар узат —
хисоб'китоб билан иш тут, тамнан тараш а тушгэн•
оэй—тусатдан  гапириш,  уйламай  гапириш; ай чих-
с Шам  сэцэ  чыхсын,  кун чыхсайам сэцэ чыхсын —
Х^мма нарса  сенга  булсин; атаца бар, энэцэ бар —
сардин  килиш,  овора  килиш, бардьс-кэлдиси жоц —
алоцаси  йук;  чымчыхтан  цощцан тары экмэс—
куркок  киши;  жогары  кэтмэ — мацтанма;  а тта н
тчшсейэп чиэрдэн тушмэйди— Узиии  катта тутади,
магрурланади; купи, цурига  в т т и — фойдасиз булди;
ал .а ппш, авзыма туш дэп журэйди — оч юрар эди.
   Угуз лахжасида: айды этэк минэн йавып бомас—
камчиликни-яшириб булмайди; геччанэц цазасы йессэ,
ка-сапты  сувэди — эчкининг  улгиси  келса,  цассобга
хазиллашали  (Япгибозор); чопи бош туссац, колыцы
кэсэди—чупни буш ушласанг, кУлингни кесади (Б орот).
   Мисоллардан куриниб турганидек, лахжа ва шева-
лардаги фразеологизмлар утмиш тарихи, урф-одатлар,
фольклор материаллари, топишмоклар, мацоллар,  хик-
матли  сузлар  билан  богликдир. Лекин улар хар бир
шепанинг  Уз  хусусиятларини  узида акс  эттиради ва
уларнииг материаллари хисобланади.

                    Х У Л О С А

   „Узбек  шевашунослиги“  фанига  булган цизикиш
с^нгги йилларда, айникса, давлат тили хаКидаги конун-
нинг кабул килпниши ва Узбекистон Республикасииинг
мустакил давлат булиб таижил топиши туфайли кучай-
ди. Хозирга кадар ушбу курс юзасидан Укув  дастури
ясоси «аги  дарслик  яратилган  эмас.  Биз устозлар ва
хамкасб  дустларнииг  тажрибалари  асосида дарслик
яратишга  киришдик.  Дарсликнинг  материаллари 60-
йнллардан бошлаб,  бир неча укув к^лланмалари, ри-
солалараа турли шаклларда баён килиб  келинди.
   Узбек тилининг хар учала лахжаси хусусиятларини
ёзма манбалар ва узбек адабий тили факт ва материал­

ам


                     www.ziyouz.com kutubxonasi лари билан  чогиштиргаи  ^олда та^лил этиш туфайли
куйидагича  умумий  хулосалар  чицарищ  имконияти
турилади:
   Дарслик  „Узбек  шевашунослиги“ фани  хакидаги
маълумот  бнлан  бошляннб,  лингвистик   география,
атлас, шеваларнинг  ур1анилишн, илмий ёзув,  ни^оят,
тасниф масалаларини камраб олади. Твснифлар хнлма-
хил  болтани  учун  уларнинг  энг  му^имляри  танлаб
олинди ва *ар бирига аник ёндошилиб, тегишли муло-
 з^азалар айтилди,  баъзи  камчиликлар ?^ам тилга олиб
Утилди.
   Энг му*им ва мураккаб боблардан бири „Фонетика*
дир.  Бу  бобда  унли ва ундошлар,  улардаги мухим
хусуснятлар  *акида  егарли  маълумотлар  берилди,
баъзи мунозара талаб *олларга аникликлар киритишга
^аракат чилинди. Масалаи,  э, а, ф,     х, к каби фоне-
маларнинг  и'евалараро к^лланилиши  полати ва бош-
калар шулар жумляеидандир
   „Узбек  шевашунослигй“  китобининг  учинчи боби
„Морфология“ деб номланган. Ундаги му*и.^ хусус ият*
дар сифати^а  цуйидагиларни  к^рсатиб  ^тиш  лозим:
Самарканд,  Бухоро,  Карши,  Ургут,  Карноб  Уйчи,
Шахриса^з шеваларида аник утган замои феъли бирин-
чи шахе бирлиги  -дум, -тум, учиичи шахе бирлиги
-ДУ, -ту  шаклларида учрайди. Улардаги -дум, -гум
шакллари Урхун-Энасой ёзма  ёдгорликлари,  „Девону
луротит  турк“, Алишер  Навоий ва унинг  замондош»
лари асарлари тили учун *ам хослир. Тошкент, Самар­
канд, Наманган, Ургут, Карноб, Шацрисабз шевалари­
да феълнинг биринчи шахе кфплиги -дук, -дуг, *тук,
-туг к^ринишларига эга  б^лади. Бу цфшимча „Д р в о -
ну луготит турк“ , „Кутадру билиг“ ва шундак  сунгги
давр ёдгорликлари тилида *ам кулланилган. —д ъ м ъ з
(димиз), т ъ м ъ з  («тимиз) шакли зса, асосан, Тошкеит
ва Карноб шеваларида мавжуд  б^либ,  X IV —XV яср-
ларгача  булган  ёзма  манбаларда  учрайди. Бу — энг
кадимий шаклдир.
   Туркий тиллар ва уларнинг ла^жалари та^лили шу-
ни  курсатадики,  *аракат номинииг  ясовчи кушимяа*
ларидан -в, *ув  ципчок ла^жаси, *ш, иш  корлук-чи-
гил-уйрур шевалари, -мок уруз ла*жаси материаллари
билан бевосита боглицлир. Улардан -в, *у о кУшимчаея
«адимги  туркий  тил  ёдгорликларида  учратилмайди.





                  www.ziyouz.com kutubxonasi Алишер  Навоий ва унинг  за^ондошлари  *амда шун*
дан  с^шги  даврларда  юэага  келган манбаларда *ам
сийрак учрайди
   Худди юкориааги сингари му*им  хусусияглар аник
^оэирги замон ва келаси замон феъллари, феъл майл«
лари замла феълнинг вазифаяош шаклларидан равиш-
дош  ва сиФатаошларда  *ам  яккол  кузга  ташланнб
туради. Бу э:т уз навбагида ла^жалар ва шеваларлаги
умумий камди хусусий томонларни аниклашга  тарихий
грамматикани  мукаммаллаштириб  Ооришга,  алабий
тилимиздаги  айрим  ба^сли  масалаларга аникликлар
киритиб боришга ёрламлашиши шуб^асиздир.
   Дарсликда шеваларлаги  лексик  хусусиятларга *ам
ало*ида а^амият берилли. Бу туртинчи бобни  гашкил
атган  булиб, у алохиаа-алохида  мавзуларга ажратил-
ган,  шеваларнинг  лексик  бойликлари  уэаро чогиш-
тирилган ^олра тушунгириб  берилди. Уларнинг  акса-
рияти она тилимизиинг *озирги  ^олати ва тарихидаги
сузлар ва атамалар билан таккослаб борилди.
   Хуллас, лахжалар ва шевалар тилимиздаги битмао
гуганмас ^бойликдир. Уларни  мумкин  калар тезрок ва
т^ликрок ёзиб олишга *аракат килиш асосий бурчимиз-
дир.





                     www.ziyouz.com kutubxonasi>





             ФОЙДАЛАНИЛГАН АДАБИПТЛАР


       А б д у л л а е в   Ф.  А.   Чузшу унлнларнинг табнати т^грис»-
     да. —УТАМ, 3-сон. Тошкент,  1959.
       А б д у л л а е в   Ф. А. Узбек тилшшнг Хоразм   шевалари. —
    Тошкент, УзССР ФА  нашриётн,  1961.
       А б д у л л а е в   Ф. А. Узбек тилинннг Хоразм   шевалари. —
    Тошкенл УзССР ФА  нашриёти, 1964.
       А б д у л л а е в   Ф. А. \озмргн замок узбек  адабий  тили ва
    унинг рнвожланнш й^ллари *а^ида.— Узбек   тили ва адабиёти, 3-
     сон, Тошкент. 1965.
      А б д у р а ^ м о н о в     Р., Р у с т а м о в   А.   К,аднмги туркнй
    тил,—Тошкент, «У^итувчнэ, 1982.
       А л и ш е р  Н а п о и !   Асарлар. Ун бсш томлик, $н т£р1 нп-
    чи том. Тошкент, Рафур Рулом номидагн бадиий адабнёт нашрне-
     тн.  1967.
       А л и е в   А. Ю. к'нчн шевасн.— Узбек дналектологиясидан ма-
    терналлар.  II. Тошкент, УзССР ФА нашрнёти,  1961.
      А л и е в   А. Ю, «^утадгу билнгэ ва «Девону   луготнт туркэ-
    нннг Наманган шеваларнга муносабатн.— УТА,   5-сон,  Тошкент.
     1970.
      А л и е в   А.  К). Наманган группа  шевалари.— УТА,   5-сон,.
    Тошкент,  1969.
      А л и е в   А. Ю. Уйчн шевасн лексикасндан   материаллар. —
    УТА/Ч, 4-сон, Тошкент, 1959.
      А л и е в   А. Ю. Узбек тилн Уйчн шеваеннинг Саъзи лекснк ва
    морфологик  э^усуснятлари ^а^нда— Учёные   записки   Намангане-
    кого госпедннститута, вып.  2, Наманган,  1957.
      А л и е в   А. Ю.,  Р а ж а б о в   Н. Узбек диалектологнясидан
    программа,—Тошкент.  1992.
      А м а н с а р и ев  Ж .  Туркмен  диалектологияси. — Ашгабат:
    Туркменистан,  1970.
       Атту^фатуз закияту фил лугатнт туркия. — Туркнй тил (кип*
 - яоц тили ^акнда ноёб ту>;фа__ Тошкент, Фан,  1968.
      А х м е д о в    Д1. Жуш шеваеннинг сон категорляси,— Матери­
    алы третьей объединенной научной конференции   ученых  города
    Самарканда,—Самарканд,  1961.
      А х м е д о в   А. Ж$ш шеваеннинг баъзи  бир морфологик ва
    лексик ^усуснятлари.— СамДУ асарлари,  129-янги серия,  Самар«
    цанд,  1963.





                      www.ziyouz.com kutubxonasi    А х м е д о в    Л. Чанднр шеваснда ассимиляция  ^однсаси. —
 •Профессор-Уцитувчиларнииг ХХШ илмий конференциясн материал*
 лари, Самарканд,  1966.
    А х м е д е в   Н. Диалектал хатоларии тузатиш   йуллари. —
 Тошкеыт,  1988.
     Б а с к а к о в   Н.  А. Ногайский диалект —М —Л., Изд-во АН
 СССР,  1940.
     Б а с к а к о в   Н. А. Каракалпакский язык.  1, Материалы  по
 диалектологии.— М., Изд-ь* АН СССР,  1951.
     Б а с к а к о в   Н.  А. Каракалпакский язык.  11,  Фонетика  и
 морфология, часть I.—М.; Изд*в* АН СССР,  1952.
     Б а с к а к о в   Н.  А. Тюркские языки. — М.: Восточная   ли.
 1ература, 1960.
     В а т м а н о в   И. А. Язык енисейских  памятников  древне­
 тюркской письменности. —Фрунзе,  1959.
     Б о б у р  3. М.  Бобурнома.—Тошкент, УзССР ФА  нашриётн,
 1960.
     Б о р о в к о в   А. К. Новый узбекский  алфавит.—Литература
 и искусство Узбекистана, Ташкент, 1940.
     Б о р о в к о в   А. К. Узбекский литературный  язык в период
 1905— 1917 гг.— Язык и мышление, Ташкент,  1941.
     Б о р о в к о в   А. К. Узбек шева на ла^жалариии текширишга
 дойр саволлар-жавоблар___Тошкент, 1944.
     Б о р о в к о в   А.  К. Вопросы классификации узбекских гово­
 ров.—Ташкент, Известия АН УзССР, №  5, 1953.
    Вопросы узбекского языкознания.—Ташкент,  1954.
     В а л и е в    ДА.  Найман  шевасида  куплик   категорияси. —
 УТАМ, 5-сон, Тошкент,  1962.
    В а л и е в   М. Найман шевасинннг  баъзн бир хусуснятлари.
 —СамДУ асарларн, 124-яиг» серия, Самарканд, 1963.
     В а л и е в   М. Найман шевасидаги  ассимиляция ва диссими­
 ляция ^одисалари *ацида.—СамДУ асарларн, янги серия,  129. Са­
 марканд, СамДУ  нашриётн,  1963.
    В а ^ о б о в   М.  Р. Узбек социалистик миллатн. —  Тошкент,
 Уздавнашр, 1960.
     В а ^ о б о в   М.  Узбек элати__ Гулнстон, 4-сон.  1967.
     Г у л я м о в   М.  Из  лексики   Ургутского   говора.—Вопросы
 тюркологии—Ташкент. Фан,  1965.
     Г у л я м о в    Я.  Диалектологические  заметки.—Узбек   диа-
 лектологиясндан матерналлар,  II, Тошкент: УзССР ФА  нашриётн,
 1962.
     Г у л я м о в   Я.  Г. Грамматика ташкентского говора. — Таш­
 кент, Фан,  1968.
    Д ж у р а е в   Ь. Шахрисябский говор узбекского  языка. —
 Ташкент, Фан, 1964.
   Д о ии ё р о в   X.  Д.  ^нпчо^ диалектларинииг лексикаси.—
Тошкент, Фан,  1979.
  Д о н и ё р о в   X. Узбек тнди желашгаи   (ципчо^)   диалекти.
 нинг фразеологняск устидаи кузатишлар.— СамДУ  асарларн,  106-
яиги серия—Самарканд, СамДУ нашриётн,  1961.
   Ж у м а Н а з а р о в   Ю.  Хорезм шеваеннниг баъзн бир феъл
формалари. —  Узбек  дналектологиясндаи   матерналлар,  П, Тош­
кент, УзССР Ф А  нашриётн,  1961.




                     www.ziyouz.com kutubxonasi   Ж у м а Н а з а р о в   Ю. Узбек адабнй тили ва Жанубий  Хо­
резм шспаларк.—Тошкент. Фа»,  1971.
    3 а р и ф о в      Т. Лугат ^амда термин  т^пловчиларга  ^£л-
ланма (лотинчада).— Тошкент, 1934.
   И б р о ^ и м о н   С. Узбек тилпиипг Аиднжон шевасн.— Тош­
 кент, Фаи,  1967.
    И б р о ^ и м о в   С.  Фаргока  шеваларннинг касб-^унар  лек-
сикаси, 1—11,—Тошкент, УзССР Ф А  нашриёти,  1952,  1956.
    Исследования но сравнительной грамматике тюркских языков,
часть  I, фонетика.—М., Изд-во АН СССР,  1955.
    Исследования по сравнительной грамматике тюркских  языков,
 часть  II, морфология.—.М., Изд.во АН СССР,  1956.
   И ш а е в   A. MaHFUT шевасн морфологиясидан матерналлар.—
Адабиётшунослик  ва тнлшунослик   масалалари,  IV, —  Тошкент,
 1962.
   И ш а е в   А. Мангит шеваси фонетикасидан матерналлар. —
Адабиётшунослик ва тилшунослик масалаларн, V китоб,—Тошкент,
УзССР ФА нашриёти, 1963.
   И с * о*; о в   Ф. Х,озиргн замон узбек тилида %аракат ва ^о-
лат номларн.-—Учёные записки АндГПИ;  IV серия филологическая,
Андижан, 1957.
    К а м о л о в  Ф. К. История становления и развития узбекско­
го национального  языка.— Вопросы   изучения   языков  народов
Средней Азин и Казахстана.— Ташкент, Изд-во АН СССР,  1952.
    К а м о л о в   Ф.  К.  Узбек тили лексикасм.— Тошкент, УзССР
ФА  нашриёти,  1954.
    К а м о л о в   Ф. Узбек орфографиясм ^ацида.—Тошкетн,  1957.
    К ом  1! л о в а   X. К. Узбек тллида сон ва олмош.—Тошкент,
УзССР ФА нашриёти, 1963.
    К о н о н о в   А,  Н.  Грамматика  узбекского языка.—Ташкент,
Госиздат УзССР, 1948.
    К о н о н о в   А. И. Грамматика современного узбекского ли­
тературного языка.—М .— Л., Изд-во АН СССР,  i960.
    К о ш г а р н й  М. Девону луготит  турк.  I,  II, III.— Тошкент.
УзССР ФА нашриёти, I960, 1962, 1963.
   М а л о е    С. Е  Памятники древнетюрхской письменности. —
М.—Л.. Изд-во АН СССР,  1951.
   М а х м у д о в   К- Узбек тилининг тармхий диалектологиясигз-
дойр, — УТА, 2-сон, Тошкент, 1984.
   М и р з а е в   М.,  У с м о в о в    С.,   Р а с у л о в   И.,  Уэбеь
тили.—Тошкент, Олий ва ?рта иактаб,  1968.
   М и р з а е в   М. Узбек тилининг Бухоро гуру* шеваларн. —
Тошкент, Фан,  J969.
   М и р з а е в   Н. Этнографическая  лексика  узбекского  языка,
АКД .—Ташкент,  1971.
  М и р с о а т о в    Т. Узбек тилининг К^ир^ шеваси.— Узбек   дн-
алектологнясидан матерналлар.  I, Тошкент, УзССР Ф А  нашриёти.
1957.
   М у т а л л и б о в   С. X I  аср ёзма ёдгорлнкларида феъл  кате-
гориясн.—Тошкент,  1955.
   М у т а л л и б о в   С. Морфология ва лексика тарихидан цис-
|\ача очерк,— Тошкент, УзССР Ф А  нашриёти,  1959.
    Нааонй замондошлари.—Тошкент,  1948.





                   www.ziyouz.com kutubxonasi        II а с п л о и   Д. М.  Енисей ва Урхун  ёэма  ёдгорликларнда
 1>авншдош категорияси, УТАМ,  1-сон, — Тошкент, 1961.
         II    ос и р о в Ш. К^цон шевасннинг  баъзк  бир  морфологик
 хусусиятлари.—Тилшунослик масалалари,  Тошкент,  1969.
    Н а з а р о в  К.  Кипчок  шеваснда  эгалнк  аффнксларн.— Ада-
 бнётшунослнк  ва тилшунослик   масалалари, V  кнтоб.   Тошкент,
 -УзССР ФА  нашриёти,  1963.
    Н а з а р о в    К.  К,аъни шеваснда эгалнк аффнксининг форма*
 •ларн. УТАМ, 5-сон, Тошкент,  1963.
    Н е ъ м а т о в   X- Чегара  келншигн.—УТА,  4-сон,  Тошкент,
 1971.
    Н е ъ м а т о в      X I— X II асрлар  ёзма ёдгорликларнда ол-
 мошлар.— УТА,  1-сон, Тошкент,  1980.
    П о л и в а н о в    Е. Д.  Вокализм  говора города Самарканда.
— Доклады АН СССР. №  14, 1928.
    П о л и в а н о в    Е.  Д.   Казак-найманскнй  говор.—Известия
 АН СССР,  I.  1931.
    П о л и на к о в   Е. Д.  Узбекская диалектология и узбекский
 литературный язык.— Ташкент,  1933.
    П о л и в а н о в   Б. Д.  Самарканд узбеклари тнлннннг наму-
 •наси.—М.,  1935.
     Р а ж а б о в   Н.  !^арноб  шеваснда  феъл   категорияси. —
УзД У  асарлари, 77-янгн серия, Самарканд.  1958.
     Р а ж а б о в   Н.  О. О некоторых морфологических особеннос­
 тях карнабского говора.—Труды УзГУ, новая серия, №  91,  1959.
     Р а ж а б о в   Н. Об изучении узбекских говоров. —  Вопросы
 языкознания, №  3, М.,  1960.
     Р а ж а б о в   Н. Узбек дналектологияси  курсидан матернал-
лар.—Самарканд, СаиДУ  нашриёти,  1962.
     Р а ж а б о в   Н. Карноб шевасннинг лексик хусусиятлари  ^а-
 Кида.— СамДУ  асарлари, янгн серия.    102,  Самарканд,  СамДУ
 нашриёти,  1964.
     Р а ж а б о в   Н.  К,арноб   ва  карноблнклар  ^акпда.— Узбек
тилининг грамматик КУРИлиши   ва диалектологиясн   масалалари,
Тошкент. Фан,  1966.
     Р а ж а б о в   И. Алишер Навоий ва узбек халк шевалари.—
Узбек тили грамматик цурилиши  ва дналектологияси  масалалари,
2-серия,—Самарканд, СамДУ нашрн, 1969
     Р а ж а б о в   Н.  Узбек  дналектологнясилан  очерклар.— Са.
марканд, СамДУ нашри, 1971.
     Р а ж а б о в   Н. Равишдош  категорияси.— СамДУ  асарлари,
 188-янгн серия, Самарканд, 1977.
    Р а ж а б о в   Н. Причастия в узбекских народных говорах.—
Лингвистический сборинк, Ташкент,  1971.
     Р а ж а б о в   М. К^плик категорияси,—СамДУ  асарлари,  яи-
ги серия— 188, Самарканд,  1971.
    Р а ж а б о в     II. ^аракат ва колат номларн.—СамДУ  асарла-
рн, янги серия-188, Самарканд,  1971.

   Р а ж а б о в   И. Узбек   диалектологиясндан   кУлла,,ма   (Ф°-
нетнк ^однсалари).—Самарканд, СамДУ нашрн, 1974.
    Р а ж а б о в    Н., В а л и е в  М.  Узбек шсвалари   лекснкаси-
дан матерналлар___Самарканд, СамДУ нашри, 1976.




                     www.ziyouz.com kutubxonasi       Р а ж а б о е   Н.  Узбек гилининг гарбнй Самарканд   шевала-
   рн.—Тошкент, Фан,  1977.
       Р а ж а б о в  Н.  Узбек тилшунослигинннг 60 йнллнк таракк»-
I  етн тарнхндан.—Самарканд; СамДУ нашрн,  J982.
       Р а ж а б о в    11. Морфологическая  структура имени и глаго­
   ла в узбекских народных говорах.—Докторская  диссертация, Са-
• мар^анд— Ташкент,  1986, 423-бег.
'      Р а ж а б о в   И. ^озиргн узбек тнлида феъл замонларн.—Са.
   мар^анд; СамДУ нашрн, 1989.
       Р а ж а б о в      IJ.  Узбек хал^ шеввларчда фе>л»инг морфоло-
   гнк тузнлиши,— Тошкент, Фан,  1990.
       Р а ж а б о в   Н. Узбек хал^ шеваларнда ани^ ^озиргн замен
   феъли.—Узбек тилннннг грамматик ^урнлишн, Самарканд, СамДУ
   нашрн, 1991.
       Р а ж а б о в   Н.  Узбек тнлида феъл шаклларинннг алмашн-
   ниб |ф|лан11ши.—'Тошкент,  1991.
       Р а с и я it  М. Материалы по исторической фонетике тюркских
   языков.— М.: Изд-no ИЛ,  1955.
       Р е ш е т о я  В  В, Маргеланский говор узбекского языка. —
   Известия АН СССР, Ка 4, Ташкент, Учпедгиз,  1941.
       Р е ш е т о в   В.  В. К  вопросу о транскрипции  {применитель­
   но к особенностям узбекских народных говоров). —Ученые запис­
   ки Таш ГПИнм. Низами.  I. Ташкент,  1947.
        Р е ш е т о в   В.  В. О наманганском говоре узбекского языка.
  — В.  Л. Гордлевскому к его семидесятилетию.— М  :  Изд-во  АП
   СССР.  1*53.
        Р е ш е т о в   В. В. Курамннские говоры Ташкентской области.
   Фонетическая н морфологическая система, АД Л .—Ташкент,  1952.
       Р е ш е т о в   В.  В. О диалектальной основе узбекского лите­
   ратурного языка,—Вопросы  языкознания,     I, Изд-во  АН СССР:
    1955.
       Р е ш е т о в   В.  В. Узбек тилннннг  цорлу^-чнгил-уйгур ла^-
   ж sen.— УТЛМ, 5-сон.  I960
       Р е ш е т о в   В   В.,  Ш о а Л д у р а ^ м о н о п     III.  Узбек ди-
   алектологнясн.—Тошкент, Урта па олнй мактаб,  1962,  1978.
       Р е иге го в   В.  В.  Узбеки шеплларннннг класснфнкаииясм.—
   УТЛ.  1-сон, Тошкент,  1966.
       Р у с т а м о в  А. Некоторые грамматические особенности  язы­
   ка «Ма^бубул 1<улуб» Алншера Навои, А К Д ___Тошкент,  1958.
      С о д II ч о в  Т  Битнгларипнг  узбек  шеваларнга  мукосабати.
   —УТА, 6-сон, 1969
       Сравнительно-историческая   грамматика   тюркских   языков.
   МорЛологня.— М.: Наука.  1988.
      Т у р о б о в а   М.  Узбек  шсиаларнда   синтаксис.— Тошкент,
   Фаи.  1984.
      Т у р с у н о в   У.  Т..  Д о н н ё р о в   X. Узбек тилндэги син­
   гармонизм *а^ида.—УзДУ  асарларн.  янги серия  91,  Самарканд,
    1959.
      Т у р с у н о в    У., Р а д ж а б о в   Н. Творческие искания  уз­
   бекских языковедов.— Вестник высшей школы. К? 9. М.,  1961.
      Т у р с у н о в    У.  Т.. Р а ж а б о в   Н.  Самарканд  область
   халц шевалари класгифнкчпч«тси материаллари,— СамДУ  асарларн.
   ]29-янгн серия, Самарканд, 1963.





                       www.ziyouz.com kutubxonasi   Т у р с у н о в    У., М у х т о р о в   Н. ^озирги  замон  Узбек
адабий тили.— Тошкент, Уцнтувчн, 1965.
   Т у р с у н о в    У.  Узбек адабий тили курсинниг предмет» ва
еазифаларн.— Материалы ХХШ   научной  конференции.,.,   Самар­
канд,  1966.
    Т у р у с у н о в    У., У р и н б о е в   Б. Узбек адабий тили та.
рихидаи очерклар.— Самарканд, 1969, СамДУ нашри.
    Т у р с у н о в    У., Р а ж а б о в  Н. Узбек тклн лексикасниинг
€аъзи масалаларн.—Самарканд, СамДУ нашрн,  1971.
    Т у р с у н о в    У., Р а ж а б о в   Н.  Узбек  тилшунослигининг
совет даврн тара^циётн.—Узбек тилн грамматик цурнлиши ва ди.
алектологиясини материаллари, янгн серия, 227, Самарканд,  1972.
  Т у р с у н о в    У., М у х т о р о в   Ж.,  Р а ^ м а т у л л а е в  Ш.
^оэиргн узбек адабий тилн.— Тошкент, Уцитувчи, 1975.
    У з о р о в  X* Жанубий Фаррона шеваларн,—Адабнётшунослик
ва тилшунослнк масалаларн, 5-китоб, Тошкент,  1963,
    Тюркская лексикология и лексикография.—М.: Наука,  1971.
   Ф о з н л о и   Э.  Узбек тилннииг  тарнхий  морфологиясн. —
Тошкент, Фан,  1965.
   Ф о з и л о в   Э. К,адимги обндалар ва А. Маноий тили,—Тош­
кент, Фан,  1969.
   Ш а м с у д д н н о в   И. Каракульский  говор узбекского  язы­
 ка, А КД .— Тошкент,  1965.
   Ш е р м а т о в   А. К,аршн шевасн лекснкасидан намуналар.—.
Адабнётшунослик  ва тилшунослик  масалаларн:  2-китоб, Тошкент,
 1961.
   Ш е р м а т о в   А. Куйи 1\аш^адарё шеваларн атласимииг баъ-
аи масалаларн.— Я 1ггн тад^нцотлар. Тошкент,  1971.
   Ш е р м а т о в   А. Узбек халк шеваларндан текстлар   (Педа­
 гогика олнй #цув  юртларн узбек  тили ва адабнёти  факультета
 студентларн учун Укув материаллари).— Тошкент,  1975.
   Ш е р м а т о в    А. Узбекские говоры  Кашкадарьинской обла­
 сти.—'Ташкент, Фан, 1978.
   Ш е р м а т о в   А. Атлас узбекских народных говоров Кашка-
 дарышской области  (учебное пособие  для студентов  факультета
 узбекского языка и литературы пединститутов)___Ташкент,  1979.
   Ш е р м а т о в   А.  Лингвистик   география   нима?—Тошкент,
 Фан.  1981.
   Ш и р а л и е в  М. Ш. Состояние и задачи  дальнейшего раз­
 вития тюркской диалектологам в СССР.—Советская тюркология,  2,
 Баку,  1973.
   Ш и р а л и е в  М. Ш. Аэербайжан диалектологиясининг асас*
лары.—  Бакы,  1968.
   Ш и р а л ц е н   Э. Лексика узбекских говоров северо-восточ­
 ного Таджикистана, А КД .—Ташкент,  1974.
   Ш о а б д у р а ^ м о и о в   Ш.  Узбек тилннииг  дналектологик
 атласи. — УТА, №  3, Тошкент, 1969.
   Ш о а б д у р а ^ м о н о в  Ш. Узбек тилн ва ?збск  халц ше­
 валарн.—Тошкент, УзССР ФА нашриёти,  1962.
   Ш о а б д у р а ^ м о н о о   Ш.  Карлукское  наречие узбекского
 языка.—Ташкент, Фан, 1983.





                     www.ziyouz.com kutubxonasi     Ш о а б д у р а ^ м о н о в   01. К,У^он шевасинииг  баъзи   бир
    фонетнк хусусиятларн.— Узбек диалектологиясидаи материаллар, I,
    Тошкент, УзССР ФА нашриёти,  1957.
*    Ш о а б д у р а й о н о в     111. Узбек адабий  тилининг шева-
    ларга муносабати масаласи.—УТАМ,  1-сон, Тошкент,  1960.
     Ш о а б д у р а ^ м о н о в   Ш., И ш а е в   А. Узбек шевалари-
    ни иг ургапилнши ва навбатдаги вазифалар.—УТА, 5-сон, Тошкент,
!    ¡969.
     Ш у к у р о в    111. Узбек тилида феъл замонларининг тарац^и-
    ётн.— Тошкент, Фан,  1976.
     Ю н у с о >  М.  А. Тюркские  (узбекские) слова в таджикском
    литературном языки.—АКД, Баку,  1971.
     Ю д а х и и   К.  К. Узбекский литературный язык.—Литератур­
    ная энциклопедия, т.  II., М.; Художественная литература,  1939.
        Узбек  диалектологиясидаи  материаллар.     I,  II. — Тошкент,
    УзССР ФЛ нашриёти, 1957, 1961.
        Узбек шевалари лексикаси.— Тошкент, Фан,  1966.
        Узбек хал^ шеваларннннг лугати.—Тошкент, Фан, 1971.
        Узбек хал^ шевалари морфологиясн.— Тошкент, Фан,  1984.
        Узбек шевалари лексикаси. — Тошкент, Фан,  1991.
           К, о д и р о в  F.  К,. Узбек шеиаларнлн урганиш ва тасниф  ци-
    лиш масаласи.—Фаргона,  1949.
         Г о з и  О л и м  Ю н у с о в .   Узбек ла\жаларини  таеннфда
    бир тажриба.— Тошкент: Уздавнашр,  1935 (лотнн алифбосида).
         F у л о м о в  A. F. Узбек тнлнда келншиклар.— УзФАН  асар*
     лари,  II серия, филология, 2-китоб, Тошкент,  1944.
         F у л о м о в   A.  F. Узбек тилнда куплик категорияси. — Тош­
     кент, 1944.
         F у л о м о в A.  F. Феъл.— Тошкент, УзССР Ф А нашриёти.
         Р у л ом о в  А. Узбек тилнда урру.— Тошкент,  1947.
          /^озирги замой узбек тили. Лексикология, Фонетика, Графика
     ва орфография, Морфология,—Тошкент,  УзССР  Ф А   нашриёти,
      1957.
         ^озирги узбек адабий тили, I.—Тошкент, Фан,  1966.
        ^озирги узбек  адабий тили,   I ^нсм.     Тошкент,   У^итувчи,
      1980.





                      www.ziyouz.com kutubxonasiМук,аддима                                         ....................................      3
 Суз боши                                  ................................... ....  »     5

 I  боб.   Узбек шевашунослиги фан сифатида            .   .     21

 1-§. Узбек шевашунослиги фани на унинг иазифаларн       21
2-.§, Шева, ла^жа ва диалект      ....................................     30
3* §.  Узбек шеиашуиослигининг фан сифатида  ташкил
      топиши                                 .........................................     32
 4- §. Узбек шевашулослнгининг боннца  фанлар   билан
       алоцаси                                    ....................................     35
 5- §. Лингвистик  география. Лингвистик  география  *а-
     ^ида цискача м а- ьл ум о т.........................................      41
6- §. Лингвистик географняннг ургаиилишн тарнхидан       43
7- §. Шевалариинг бош^а тил категорияларнга   муиоса-
      бати. Миллий t iu  ва ма^аллий ла^жалар      .  .  .        41)
8- §. Узбек адабий тилн га ушшг шеваларга муиосабати.     52
9- §. Ма^аллий ла^жалар ва ижтимоий жаргоплар      ,   .     57
 10- §. Касб-\унар лексикаси ва ижтимоий жаргоплар        58
 П-§. Шеваларни ^ргаииш,   ёзиб  олиш.   материаллар
     т^пла^и усуллари                      ....................................
 12* §. Кишло^ ^а^ида умумий маълумог туплаш     .  .  .      67
 13-§. Шевашунослик материалларини паспортлаштириш.     68

             II  боб.  Транскрипция ва тасниф

 ]. §. Транскрипция ^ацида умумий маълумот     .   .   .   .      68
2- §. Транскрнпциянннг турлари      .....................................     69
3- §. В. В. Решетов транскрипцияси          '    .......................       ’/0
4- §. Транскрипция ва имлонииг уэаро фарк,я^ри       .   .     75
5- §. Узбек шевалари таенифлари ^а^нда бир иеча суз  .    76

                        III   6 0 б.   Фонетика

 1- §. Шевалариинг фонетик хусусиятлари       ..................     98
2-§. Унлилар таркнбн        ................................................     103
 3- §. Унли фодемалар тавсифи      .   .   .   .   .   .   .   .   .    ИЮ
4- §. Фонетик уараёнлар. П р о т е з а ...................... ....    .     'С8
5-§. Эпитеза                         ..................................................   НО
 6-.§. Эпентеза                  .....................................................         i *2
7- §. Синкопа                             .............................................    ИЗ





                 www.ziyouz.com kutubxonasi    8- §. Апокопа                            ..............................................    115
    9- §. Редукция —              ...................................................    115
    10-§. Элизия                        ........................... ,    .    .   .   .      118
     11-§.  Чуз1ц   унлнлар.......................................................    120
     12-.§. КУш   унлилар...........................................................    122
    13- §. О^ангдошлик                     ............................    .  •  .   124
    14- §. Ундошлар  таркнби      ..............................................    1.6
    15- §. Ундошлариииг талаффузда тушиб колиши     .        .   126
     16- §. Анакопа                             .....................................    .    134
    17- §. Ассимилияция  ■"                    .....................................   135
    18- §. Диссимиляция                    ..........................................    141
    19- §. Метатеза                             ..........................................    141
    20- §. Спирантизация                  .........................................    143
    21. §.  К,Уш ундошлилик                 .....................................

                   IV  боб.  Морфология

     1- §. Морфологик  хусусиятлар  \ацида                      147
    2- §. Келиишк категорияси      ..............................................    147
    3- §. Бош  келишик-                                        148
    4- §. К,араткич келишиги                 .....................................    149
    5- §. Тушум  келишиги      ................................ ....    .   , ♦   151
    6- §. Жуиалиш келишиги            ..........................................    153
    7- §.  Урин-пайт  келишиги      ................................ .  *  *      166
    в. §. Чмциш кели ш и ги ..................................................*      158
    9- §. Эгалнк  категорияси......................    .......................    160
    10. §. КУплик катего р и яси ..................                     167
    11- §. Олмош туррисида бир неча суэ'    .   .   .   .   .   .   .     170
    12. §. Кишилик олмошлари         .........................................    171
    13- §. КУрсатнш олмошлари      .....................................    .    181
    14- §. Феъл ^ацида                          ............................ *   .      189
    15- §. Феъл замонларн                    .....................................    191
    16-§. Аник Утган за мои ф е ъ л и .....................................    192
    17. §. Аник ^озирги замой феъли           ................... ....    .   205
    18- §. Келаси замон феъли     ..................................... ....    .   215
    19- §.  Феъл  майллари        ............................................. ....   252
    20- §. Феъл ни нг назифадош шакллари      .   .   .   .   .   .     23ь
    21. §. Снфатдош                               .................. ....    .  •   I   237
    22- §. Равишдош                              ............................  » %   249
    23- §. ^аракат ломи                        ............................ *   ,     258

    V  боб.  Бош^а суз туркумлари ^а^ида маълумот
                  V I                  боб.  Лексики
    1- §. Лексика ^ацнда умумий маълумот     .   .   .   .   .   .     270
    2. §. Маънодош  с у з л а р ..................................................    273
    3-§. Шаклдош  сузлар      ,   ..............................................    277
    4-.§. Куп маъполк с у з л а р ................................             .   280
    5-§. Зид маъноли сузлар  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .     282
    6- §. Эскн сузлар                     ................................ *  » >    283
    7- §.  Янги  сузлар          ........................... ....                 283
    8-   Табу на эпфемнзмлар        ....................... ....  % • •   285
    9* §. Ф разеология                                       .     .     .    .     .    .     .       I »     291
   X у л о с а                                     ............................. я »       292
Фойдаланнлган адабиё«лар                                 2^5





                 www.ziyouz.com kutubxonasi                                    л





                        РА Ж Л БО В Н А ЗА Р

               У З Б Е К Ш ЕВАШ УИОСЛИ ГИ


             (Педагогика ииститутларининг узбек тили ва
              адабнётн, универснтетларнннг филология
            факультетларн талабалари  учу»  дарслик)



                  Тошкент «Уцитувчи» 1ЯЯ6





                   Му*аррнр  М. Ахмедов

                    БадниА  муцаррир  Э.  HypMenet

                    Техник мущррир Ш   Бобохонов»

                   Мусал*ид  И. Каримов

              ИБ К* 6546





Терншга  берилдя    8.02.96.   Босишга   рухсат   зтнлди    2.08,96.   Ьичимя
8 4 у 108/32. Тип.  к«гозн. Кегль  10 ошонсяз. ЗОкорм боем«  усулида   босилдя
Шартли  б. л.  15.96: Шартли  хр-отт.  16.18. Нашр   т.  14.0.  2000 нусха. Буюрт-
ме  Aft 4D0.'

«Укитувчи»  нашрнётн.  Тошкент. Навоий  кфчаси.  30. Шартнома  13-60-94.
Внлоят гааеталаринннг М  .В, Морозов номндагн   босмахо“ аси  ва  бирлаш*
гак нашрнетн, Самарканд, У. Турсунов к?часи,  62.  1996.





                     www.ziyouz.com kutubxonasi