
PDF 4
диалектологияси“ курсидан материаллар* (1962), „Мор­
фология ташкентского говора“ (1968?,  „Узбек диалек-
тологиясидан очерклар“ (1971), „Узбек диалектология-
сидян кулланма“ (1974), „Узбек  шевалари  лексикаси-
дан материаллар“  (1976),  „Узбек  халк шеваларининг
адабий тилга  сингиб боринш“   (1977), “Узбек  тили-
нинг рярбий Самарканд шевалари“ (1977), "Узбекские
говоры Кашкадарьинской области“ (1978), „Узбек халк
шевалари  морфологияси“ (1984),  „Узбек халк  шева-
ларида  феълларнинг  морфологик тузилиши“  (>990),
„Узбек шевалари  лексикаси“  (1991)  сингари  асарлар
ва кУл ёзма ишларга асосланиб иш курилди.
   1^ул ёзма ^олдаги  шевалар материаллари  эса  „Уз­
бек шевашунослиги“ китобинииг асосини ташкил этади.
  Ишни туларок шакллантиришда  ёзма ёдгорликлар-
нинг фойдаси.катга б^лди. Чунки шевалар ва тарихий
манбалар ^заро ухшаш ва бир-бирша яциняир.
   Китобнинг ёзилиши жзраёнида маидур узбек  тил-
шуноси Улур  Турсуновнинг масла^ат  ва  хизматлари
катта б^лганлигини ало^ида эсга оламан ва уни *ур*
матли донламнинг таваллуд топганига 90 йил тулиши-
га багишлайман.

                                  Муаллиф





                        www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 9
 таркибида уруг-кабиланинг кисмлари мавжуд. Масалан,
 найманлар номи билан юритилувчи катта тоифа  козок
 халкининг асосини ташкил этгани холда, узбекларнннг
 хам катта таркнбий кисми  хисобланади. Коракалиок-
 лар номи билан айтилувчи ахоли  мазкур республикп-
 дан ташкари, яна Фаргона, Самарканд каби вилоятлар-
 да хам кенг таркалган. Туркман  миллатининг асосини
ташкил этувчи чандирлар Кашкадарё, Самарканд каби
 вилоятларда хам хаёт кечирадилар. КУнгироглар узбек-
лар ва крим татарларининг  таркибини ташкил  этади.
 Бундай далилларни  истаганча келтириш мумкин.
   Маълумки, аждодларимиз дастлабки даврларда  1у-
 рух-гурух, урур*урур булиб яшаганлар. Булардан ка^и-
лалар ва кабила итгифо.клари, сунг эса халк  ва  мил-
латлар пайдо булган. ^ар бир халк ёки элатнинг узига
хос тиллари мавжуд эди. Шеваларнинг пайдо булиши
ва ривожланиши урур хамда  кабилаларнинг, миллий
тилларнинг юзага келиши ва тараккиёти эса кабилалар
хамда кабила иттифоклари ва халкларнинг аник тарихи
билан изохланади.
   Туркий  тилларнинг тарихий  тараккиёт йулларини
белгилашда, утмишдаги уруг, кабила ва кабила итти-
фоки  тилларини  урганишда  Махмуд  Кошгарийнинг
„Девону луготит турк“ асари мухим ахамият касб эта-
ди. Бу холни у уз  асарида  алохида таъкидл б  кур-
сатган: “Х аР бир кабиланинг саноксиз аллаканча урур-
лари бор, мен булардан асосини бздим, шохобчаларни
ташладим"1.
   Кейинчалик эса кабилаларнинг бир-бири билан арала-
шиб, кушилиб кегишлари  натижасида, уларнинг  тил-
ла|?и хам аралашиб, коришиб  кетган.  Бундай  бирля-
шишлар кариндош кабилаларнинг узаро кУшилувидан
иборат булади  ва  кабила иттифокларининг аъзолари
учун умумий булган  тиллари  хам  вужудга  келади.
Кабилалар узларини ташки  душмандан  химоя килиш
у«?ун бирлашар  эдилар. Жамиягнинг  шундан  сунгти
тараккиёт боскичида кабилалар ва кабила иттифоклари
узаро бирлашиш жараёнини уз бошидан кечира бош-
ладилар. Шунга караб, уларнинг тиллари хам бир-бир*
ларига якинлашиб, кушилиб  борди. Натижада.  узбек
халки ва халк тили келиб чикди.


    1 Махмуд Кошгарий. Девону луготит турк,  I том. — Тошкент,
   Уэбекистон ССР Ф А нашриёти,  1960, 64- бет-





                  www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 24
   Бнз Урхун-Энасой ёзма ёдгорликлари тили  турри-
сида гапиргаида,  уни,  албатта,  царлук,  чигил,  Угуз,
кипчок,  я р м о  сингари урур-кабилалар  номлари билан
Ооглаб урганамиз. Улар тилларининг таъсири X I—XV
асрлар  ёзма  манбаларида *ам са^ланиб  колган.  Бу
манбаларга „Девону луротит тур к*,  „Кутадру  билиг“,
Дибатул *а<ойик\ «Киссаи Рабгузий“ , „Урга Осиё таф-
сифи“ , „Атту>;фатуз закияту фил луготит туркия“—Тур-
кий тил хакида ноёб ту^фа“ (X III—XIV, муаллифи но-
маълум), „Гулистон биг-туркий“ (Сайфи Саройи, XIV)
каби она тилимиэнинг  бойлигини  узида саклаб кел*
ган манбалар узбек  халц шеваларини  тарихий жи*ат-
дан урганишда му^им а^амият  касб  этади.  Бу
батафеил  маълумот олиш учун  яна  цуйидаги илмий
ншларга  мурожаат  килиш  мумкин:  Иззат  Сулгон,
Навоийнинг  цалб  дафтари.—Тошкент,  Рафур  гулом
номидаги  бадиий  адабиёт  нащриёти,            бет;
Назар Ражабов.  Узбек диалектологиясидан  очерклар.
—Самарканд, СамДУ нашри, 1971 Козокбой Махмудов.
УзС1ек  тилининг   тарихий  диалектологиясига  дойр.
—УТА, 1934,6-сон, 8-13-бетлар; То*ир Содиков. Битиг-
ларнинг узбек  шеваларига муносабатн.—УТА,  1989,6-
сон, 40-42- бетлар;  Назар Ражабов  Узбек тилининг
Рарбий Самарканд  шевалари.—Тошкент,  Фан,  1977;
Назар  Ражабов.  Узбек  халк шеваларида  феълнинг
морфологик тузилиши.—Тошкент, Фан,  1990 каби.
   Демак,  шева  ва  ла^жаларни  тарихий  жи^атдан
текширишда анчагина тарихий  шаклларни  узида  акс
эгтнрувчи анъанавий шева, ла^жалар текшириш  учун
асос килиб танланади, уларни атрофлича ёритиб бериш
талаб килииади.  Анъанавий шева ва лахжа вакиллари
нутцидаги узига хос хусусиятлар узок вактлардан бери
с&кланиб келади ва шеваларни тарихий жи^атдан тав-
сифлаб берувчи асосий омил саналади.
   У  ёки бу  шерани тарихий жи^атдан текширганда,
туркий тиллар тарихи билан, хусусан, юкоридаги син­
гари айрим махсус ёзма ёдгорликлардан яхши фойда-
ланиш билан бир  каторда,  халк  огзаки  ижодиёти,
тарих,  этнография  каби фанлар со^асида  тупланган
материаллардан  ^ам  чукур хабардор булиш  лозим.
Чунки, бу фанларга оид манбаларда лазжа  ва шева-
лар  эгалари  булган  урурлар,  кэбилалар,  кабилалар
ипифоклари ва халкнинг  тили *амда  маданияти  Уз
изини колдирганлиги  табиийдир.  Шунинг  учун  *ам,





                     www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 25
 шевашуносларнинг фан ва маданиятнинг ана шу  му*
ним тармоклари  билан нам яхши  таниш  булмаслан
туриб, ланжа ва  шевалар устида чукур н^мда изчил
тадкикотлар олиб бориш мушкулдир
   Шевалар ва ланжаларни тарихий жинатдан ургапигд
 Уз навбатида халк тарихиватил тарихи учун нам куп
 материал берищи мумкин. Чунки  халк тарихи  вн шл
тарихида уз ифодасини топмаган  намда  аник  булма-
 ган фикрлар шева ва ланжаларни текшириш даномила
 аниклаб  борилали.  Мвсалан,  Пахтачи  туманила н«ёг
 кечирувчи  карнобликларнинг  кай<и  уруг*кабиладан
эканлиги ва качон жойлашиб колганлиги  ва улврничг
утрок *абт кечиришга утганлиги хакида тарихий ман-
 баларда аник маълумотлар учратмаймиз  КаРн°б шева-
 сига хос булган хусусиятларни текшириш оркзли унимг
 *карлук-чигил-уйгур“ гурунидан булган Тошкент. Фар-
гона шевалар турига тааллукли  эканлиги  аникланди.
Ана шу тил хусусиятлари  ва  сакланиб к°лгвн  баъзи
урф-одатлар намда  карияларнинг фикрига  асосланиб,
карнобликларнинг карлук.  чигил  ва  уйрурлар  билан
бевосита алокадор эканлиги, уларнинг X —XI осрларда
нознрги яшаётган жойларида доимий утрок На^т кечи­
ришга утганлнклари накида нукм чикариш мумкин.
   Материалларнинг  гуво^лик беришича, Фориш  ту-
манидаги богдонликлар шеваси билан жанубий хоразм-
ликлар ёки шимолий узбек  шевалари, хусусан  Кора-
булок. Икон  шевалари уртасида фонетик  ва грамма­
тик жинатдан ухшашликлар бор. Бирок, ана шу шевалар
вакилларининг узаро алокалари, якинлиги булган  ёки
булмаганлиги  накида  тарихий  манбаларда ишонарли
фактлар кам учрайди. Шунинг учун нам, фанда муним
анамият касб  этувчи бу масалани тугри нал  эти1ида
ала шу шеваларни киёсий Урганиб аник хулосага ке-
лиш лозим.
   Шевашунос шева ва ланжаларни тарихий жинатдан
ёритар экан,  албатта,  унинг  нознрги  нолатига  нам
тухталиши ва мавжуд муним хусусиятлариии кайд эти-
ши  зарур. Бу тарихий ва тасвирий текширишларнинг
бир-бирлари билан чамбарчас боглик эканлигини  кур-
сатади.
   Шеваларни нознрги  нуктаи назардан урганиш ше-
вашунослик  билан  шугулланувчиларнинг  купчилиги,
айникса, €ш шевашунослар факаг шу усул билан иш
куришларини   курсатди.  Чунки  уларнинг  дастлабки





                    www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 26
ишлврининг деярли каммаси тасвирий текшнриш  но-
латила булади. Тасвирий шевашунослик у ёки бу тил-
даги ланжаларнинг фонегик тузилиши, гршматик кури-
лиши  ва  лугат  бойлигининг  ^озирги  нолаги, унинг
нозирги тараккиёт боскичидаги мавкеи накида туларок
маълумот берилади. Бунда айрим фонетик узгарйшлар
ва  жараёнлар,  грамматик  шакл  ва кУшимчаларнинг
кандай  юзага  келганлигини,  улардаги узгаришларни
тарихни  жинагдан  текшириш  тадкикотчининг асосий
диккат марказида  булыайди. Шева  ва  ланжаларнинг
нозирги нолатини текширганда, айни вактда  мавжуд
булган шевалар  вакилларининг орзаки нутки ва уша
аноли орасида кенг таркалган турли  хил халк огзаки
ижодиёги материалларининг  тилини текшнрнш  учун
асос килиб олинади.  Чунки  халк орзаки  ижоднётила
цам купгина шеваларга хос хусусиятлар саклаиган бу-
ладн. Шунингдек. тарихий факгларни узида акс  эгти-
рувчи анъанавий шевалар вакилларининг нуткларини
Урганиш ва уларни *исо')га олиш нам фойдалидир.
   Шевэшуносликнинг текшириш асоси булган манал-
лий ланжалар  узларининг асосий -лугят  бойлиги  ва
грамматик курилишига  эга булиб,  баъзи  миллатлар-
нинг ташчил топит жараёниаа уларнинг миллий тили-
га асос булади. Олимларнинг фикрларига  кура, Тош-
кент-Фаргона шевалари узбек миллий тилига асос бул­
ган Тошкент шеваси м и л л и й тилга  асос килиб олин-
ган  деганда, куирок  унинг фонетик  хусусиятлари,
хусусан унинг  унлилари  нисобга  олинади.  Фаргона
шеваларининг эса морфологик хусусиятлари, жумладан,
аник нозирги замон феълининг* й з п кушимчаси билан
носил  килиниши  каби узига  хос томонлари  назарда
тутилали. Бу фикр  сунгги  йилларда  кенг  маънода
олиб царалиб. тарихий жянатдан „Карлук-чигил-уйрур“
ланжнси номи билан юритиладиган булди'. Карлук-чй-
гил-уйрур ланжасидаги шевалар:  кенг  маънода Тош­
кент ва Фаргона водийсидаги КУкон, Аидижон, Марги-
лон, Фаргона каби шанарлар; Кувасой, Карноб, Водил
каби аноли яшайдиган  йирик  кургонлар;  шунингдек
Самарканд, Бухоро, Жнззах, Китоб, Шанрисабз, Катта-
кургон ка.би шанар шеваларини уз ичига олади. Уз бек
миллий тилининг ташкил топиши  ва тараккий эгиши*


    1 Узбек тили ва адабнётн масалалари, 5-сон, Тошкент, 1950 34,
46- Оетлар.





                    www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 28
исботлаб баён эгиш. Масалан, окэ—ака, шъгър —шеър
(Тошкеит’; кэпкя —келиб кол, энд—она (кипчок). диэ —
 тизза, локцы—луппи (Угуз)  каби.
    Виз юкорида  шевашуносликда  лекеик  бойликнинг
мунимлти  нацида  тухталиб,  энг зарур  вазифаларни
 кайд этиб Утдик. Маналлий  шеваларни атоофлича  ва
яемг урганиш  оркали тадкикогчилар олаидаги  кятор
 зазифаларни кайД этиш уриилидир.  Бу  вазифаларнинг
айрим тари куйидагилардан иборат:
       I     Узбек миллий тилмнинг шаклланиш  жарэёни ва
 уиицг тараккиётида  шеваларнинг  тугган  урни  намда
 уларнинг шу миллий тилга бУлган муносабатини аник-
лаш  Чунки, Тошкент—Фаррона шевалари  узбек  мил­
лий тилининг  асосига  олинган деган фикр кенг  тар-
 Калган ва умумий коида сифатида кабул  килинганига
 карамасдан,  тилшунослик  адабиётида узбек  миллий
тилининг асосига Тошкент-Андижон,  урта  узбек  диа-
лекти олинган деган фикрлар *ам мавжуд.
   Мавжуд булган фактлар,  масалан, кипчок шевала-
 ридаг'и кишилик олмошларикинг биринчи  ва  иккинчи
 шахе бирликлари мэн, сэн шаклларида кУлланилиши,
 аник нозирги замон феълининг*ж атыр-й аты р<-ё ти р
К^шнмчаси билан носил цилиниши, х ва н фоиемала*
 рининг фарклари узбек миллий тилининг шаклланиши-
да бошка шеваларнинг нзм муним анамиятга эга бул-
ганлигинн курсагади.
    2. Шеваларнинг узаро муносабатини, уларнинг ада*
бий тил ва кардош (козок. киргиз, туркман)  тилларга,
 шунингдек,  узок  йиллар давомида ижтимоий-иктисо-
 дий шароитда наёт кечириб келган кУшни халкларнинг
тилларига (масалан, тожик тилига) булган муносабат-
ларини белгилаш. Чунки купгина умумистеъмол сузла*
римиз бир хилда кУлланилиб келмокда. Уларнинг аник
тарихини белгилаш учун куп  меннат килишга  тугри
келади. Масалан, биргина*ч и кУшимчасининг тарихини
кУздан кечирганимизда, унинг тожик тилида учраши
X V —XV I аерлар билан богланишини кайд этиш урин*
лидир. Бир суз билан айтганда, тиллар бир-бирларидан
 „чарз олмасдан* яшай олмайди.
    3. Узбек халк шеваларини урганиш сохасида анчагнна
ишлар кнлинган ва материаллар тупланган бУлса  нвч..
уларнинг баъзиларн нали етарли даражада урганилма«
 гам, айримлари эса, нагго, тилга нам олинмаган. Улар-
ш»нг харита ва агласиии гузиш масаласи эса нозиргача

.■¿ь




                     www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 30
    д) куш унлилик >;амда уларнимг о^ангдошлик  ху-
сусиятлари билан боглпк булган фонегик муносабати*
ни кУрсатиш;
    е) янгидан пайдо булаётган фонемаларнинг,  чунон*
чи жапубий Хоразм ва айрим кипчок шеваларида э фо-
немасининг юэага келиш иыкониятлариии гушунтириш,
яъии бундай унлилар мазкур шевя  материа'ли асосида
унлилар таркибининг тарихий фонетик тараккнёти жа-
раёнида Узбек адабий тили таъсирида пайдо булганли*
гини аниклаш;
   ж) айрим ундошларнинг, масалан, ша^ар ва ша^ар
атрофидаги к?пгина шеваларда р фонемаеининг талаф-
фузда ишлатилмаслиги сабабларини ечиб бериш:
    з) у ёки бу унлининг лабланиш  ва лабланмаслик-
ка  мойил  булишида  ёнма-ён  келган  ундошларнинг
канчалик таъсир курсатишини белгилаш.

             2-§. Шева, ла\жа ва диалект

   Узбек шевашунослигида мавжуд булган илмий ада»
биёгларда, шева, лахжа ва диалект атамалари турлича
маъноларда кулланиб келмокда. Бу атамаларнинг  м.-п»«
носи хам хар хил эмас. Чунки узаро баъзи фарцларга
эга булган шевалар бирлашиб, лахжанп ташкил кила^
ди. Икки ёки бир неча лахжа биргаликда миллий тил
асосига айланади. Шуидай цилиб, шевалар бир-бирша
жуда яцин ва ухшаш булганликлари  холдя.  чилимиз*
нингэнг кичик булагини ташкил килади. Диалект яга*
ыаси кенг ва тор маънода кУлланилади. Бу  жихатдан
„лахжа“ атамаси хам „диалект* га тенг келади.
   Шева. У форсча  суз  булиб,  овоз,  тил.сузлашиш,
одаг, йусин, равиш каби маъноларни билдиради. Шева-
лар узбек тилининг узига хос фонетик, грамматик  ва
лексик хусусиятларга эга булган кичик бир цисми бу*
либ, узларининг журрофий уринлари билан бир-бирла-
ридан ажралиб туради. Масалан, узббк  тилининг кор*
лук чигил-уйгур гурухига кирувчи Тошкент, Андижон,
Маррилон, Самарканд, Бухоро,  КаттакУргон,  Жиззих,
Карноб, Карши,  Паркент, Ургут сингари  кичик  тар-
моклари шеваларнй  ташкил этади.  Ёки  кипчок гуру-
Х и н и ташкил этувчи минг, мангит, юз,  сарой,  наймам,
Кипчон;. корацалпок, хитой, жалойир, чигатой  кабилар
хам узбек тилининг энг кичик булакларидандир. Ше*
валар Узаро бирикиб, ла^жана юзага келтиради. Лах*
ж а ва шевалар узбек миллий тили таркибидз  ургани-





                    www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 32
гн ёки нам даражада кулланилганлиги маълум.  Лекин
кейинги вактларда,  хусусан,  „Девону  луготит  турк*
асарининг таржимасига  (таржимон  проф. Соли*  Му»
таллибов), проф. В. В. Решетовнинг узбек халц шеяа-
 парини келиб  чициш жи^атдан  асослаб  берган  тас»
яифларида яла>{жа“ с^зининг яна фаоллашиб диалект
маъносида, яъни у билан шаклдош суз сифатида кулла*
нила бошланганлигини кУрамиз. Масалан, т а л ва лах,-
ж а орасида булган фарцлар, узбек тилининг цаолуц'
чигил-yüFyp ла^жаси  каби, Бу эса маълум даражада
.Девону луготит турк“ ва шевашунослик со^асига оид
илмий  тад^икотлар   материалларининг  диалектларни
тарихий хамда этник жи^атдан текширишга багишлан-
ганлиги билан изо^ланади.
   „Ладжа" атамаси  сунгги Йилларгача булган турли
лугатларда эскирган с^з сифатида кайд этилган б^лса,
сУнгги йилларда бундай белгисиз кУ-лланилмокда. (Ма­
салан. „Узбек тилининг имло  лугати“  (1976),  „Узбек
тилининг изошли лугати“ (1981) каби.
   Диалект. Диалект лотинча с^з булиб,  шевага  нис<
батан кенг маъиода кУллаиилади. Адабий тилдан  узи*
нимг баъзи бир хусусияглари (фонетик, грамматик, лек*
сик) билан фаркланадиган бирор умуммнллий тилнинг
йирикрок  булаги  диалект деб юритнлади.  Амалий
э^аётда зса узаро англашиш ва англашилмаслик ^исоб-
га олинади. Масалан, узбек тилининг уруз диалекта,
ципяоц циалекти  каби.
   Демак, диалект тилнинг энг кичик булаги саналган
шеваларнинг бир цанчасини  уз  ичига олади,  яъни  у
шевалар йигиндисидаи ташкил топади.  Биз  юкорида
санаб утган кирк» сарой, >аллаорол, жуш, найман, кун-
гирот, хитой, кипчок» коракалпок. бахмал,  минг, бур-
кут каби шевалар бирлашиб, Узбек тилининг  ципчоц
диалектини ташкил цилади. Лекин баъзан диалект ата-
масининг тор маъиода, купинча  шева маъносида  кУл-
ланилиши *ам учрайди- Тошкент, диалекти, Фаррона
диалекта  каби.

         3-§. Узбек шевашунослигинииг фаи
            сифатида ташкил топиши

   Туркий тиллар ла^жаларини урганишга булган  ки-
зикиш  энг  кадимги  даерлардан бошланган.  ^али,  у
вактларда туркий халклар вакиллари y p y F - y p y r  ва ца*
била-кабила булиб н ш аб келар эдилар. Улардан  каби-





                    www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 38
лар китобхонларнинг  кулидан  тушмайдиган  севимли
асарларга айланиб колган-
   Узбек  шоир-ёзувчилари  асарларидан баъзиларини
Кайл этиш уринлидир.  Масалан, Абдулла Ках>{0Рнинг
„Кушчинор чиро^лари“ романи ва щСинчалакв циссаси
Фаргона шеваларига хос хусусиятлар, Ойбекнинг „Кут-
лур кон“, „Олгин  водийлан  шабадалар“  романларнла
Тошкент  ва уларга Ухшаш шеваларнинг хусусиятлари;
Мирзакалон Исмоилийнинг „Фаргона тонг оггунча“ ро
манида Фаргона шеиаларининг узига хос ^елгилари; Ж у*
маниёэ Шариповнннг „Хоразм“ романида жанубий Хо­
резм  шеваларининг  хусусиятларидан  фойдаланиб иш
курилган.
   Узбек и1еваларини урганишнинг халк  орзаки  ижо-
дини Урганиш учун хам анамияти  каттадир.  Бу икки
фан бир-бири билан узвий богликдир. Чунки бой халк
орзаки ижоди. канрамонлик эпослари Узбек халкининг
миллий гурури булиб, уларнинг купларини аитувчилар
(бахшилар)  ципчок  шевалари вакилларидир. Бу халк
бойликларини ёэиб олиш ва кайта ишлашда уларнинг
нуткларша хос томонларни нисобга олмасдан иш ку-
риш кийин. Вазифа —бу  икки фан—узбек шевашунос-
лиги ва халк огзаки ижолини урганишни кучайтриш,
уларнинг  узвий  алок&сиии  янада  мустанкамлашдан
нбораг-
   Шевалардаги маълумотлар купгнна нолларда тарих
фани учун нам муним материал булиб хизмат килади.
Чунки тарнхий тараккиёт жараёнида халкларнинг уза-
ро кушилиб ва ажралиб турншларн, каерларда яшаган-
ликлари, кушни уруг-цабилалар ва халклар билан бул-
ган  муносабатлари  маълум  даражада  шеваларда  уз
вксини топган булади.
   £зма ёдгорликларда тарихий тараккиёт жараёнининг
маълум даврларигина  акс этгани  нолда, шевалардан
эса тарихнинг намма  даврларига хос булган кутина
Нодиса ва вокеалар накида тегишли маълумот топиш
мумкин. Далил тарикасида куйидаги  мисолни  келтир-
са булади  Масалан,  Самарканд вилояти Пахтачи  ту-
манидаги карнобликлар шевасидаги хусуснятлар Тош­
кент шевасига ухшаш булиб, унга жуда нам якиндир.
Улар бир турдаги шевалар булиб, таснифда бир гурун-
ни гашкил килади. Лекин нозиргача кзрнобликларнинг
тошкентликлар билан кандай алоцаси борлиги нацида





                      www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 39
   а ниц тлрихий маълумотни учратмаймиз. Ш уш а  кара -
   масдан, хар иккала  шевани яхши билган  тарнхчилар
   улар  учун  умумий  билган  тил хусусиячларини  асос
   килиб олган холле, Тошкенг ва Карноб  Гпеваларпникг
   бир-бирлармгя якинли^и. шеналарла сузлашувчи  ахо*
,  лининг эса цалимий  тарихга  зга экинлиги  хакила ил*
  мий хулосалар чицариши ва бу  сохани япги тарихий
   фактлар  билан  нсбоглаши  мумкин.  Хакикаган  хам,
   царнобликлар анг кадимги тапихга  эга. Хозирги Тош-
   кент ва Тошкент туридаги шевалар К аРноб шеваси ва
  Фаргона водийсидаги узбек шева1ари ана шу  корлук,
   чигил каби каб’илаларнинг тилига  и!евасига бориб  1а-
   ка тали’.
     Академик  В. В.  Бартольднинг фикрига  К ар а ган д а,
   XI асрнинг охирларида Мовароуннахрдя хаёт кечирув-
   чи чигиллар утрок а\оли хисобланган. Самарканд хон-
   ли1и к?шинлари саркардаси  чигиллардан  нборат бул-
   гаи.
     Тарих фанининг ажралмас бир кнсми  хисобланган
   археология шевашунослик материалларининг бир-бири-
   ни 1 улдирнши хамда бойитиши  учун  хизмат  цилади.
   Археологлар турли хил ша>(ар, кишлок, КУР?011 каби-
   ларни  текшириш  оркали  кадимдан  сакланиб  цолган
   турли хил колдикларни топиш ва те<шириш Йули би­
   лан урур-кабилаларнинг яшаган жойлари  ва вацтлари-
   ни аницлайдилар. 1_иунингдек, уларнинг текширишлари
   кУшни кардош хал <лар оакилляригя булган муносабат-
   ни ойдиилаштиринп а *ам дрлам беради  Бу  сохада
   узбек археологиясининг йирик намояндалари Ях^  Ру*
   ломов,  Ахмадали  Аскаров  кабиларнинг  хизматлари
   алохида диккатга сазовордир. Уз навбатнда,  шевашу-
   нослик материаллари купгина археологик  масалаларга
   аникликлар киритилишнга ёрдам беради. Кискаси, ше­
   вашунослик ва археология фанлари бир-бири билан уз-
   вий боглангандир.
     Шевашунослик  материалларида  халкнинг  молдий
   маданияги, урф-одатлари  ва утмишига оид жуда  куп
   сУзлар,  атама  ва  иборалар  сакланиб  колган  булиб,
   улярни урганиш этнография фани учун катта ишончли
   манба булиб хизмат цилаяи.  Шевашунослик  ва  этно-


       1     Р а ж а б о в  Н. Карноб ва карнобликлар *акида. — Узбек ти­
   ли грамматик курилиши ва лиалектоло.нясидан материаллар. Тош-
    кент, Фан,  1906, 85 ~ 9 1-бетлар.





                      www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 42
Узгаришларни   бошларидаи кечиришлари, турли жой-
ларла кучиб юришлари на ^озирги вацтда утроцлашиб
цолиш сабабларини  урганиш тушунилали.  Жумладан,
Туркиядаги  а^олининг  кадимда     I уркисюнда,  яъни
Сирдарё буйларида яша-5, сунгра ^озирги замин!а  ку­
чиб  келганликлари  ва  муким  *аёг  ьечиришга  утиб
колганлнклари, ¿кифларнинг ^ам тарихан туркий халк*
лардан булиб,  эрамизгача бул1ан даврнинг  охирлари
ва  эрамизнинг  бошларида  заминимиздан,  жумладан
Мовароуннахрдан кучиб бориб, хозирги жойларида —
Венгрия, Болгария каби Болкон давлатлари  ерларнда
утроцлашиб колгаиликлари фикримизнинг далилидир.
   Лингвистик география лахжн  ва  шеваларни  урга-
нишда  хам ахамиятлидир.  Ч*нки уларнинг  тарихий
тараккиёт йУлларини белгилашда, фонетик,  грамматик
ва лексик хусусиятлариии урганишда  халч тарихи  ва
тил тарихи билан  уларнинг тарцалган жойлари билан
узвий боглиц *олда оли5 текширилади.  Масал^н,  уза-
ро умумий хусуеиятга  зга булган Тошкент,  Паркент,
Пискент, К^рноб каби шезаларнинг ёки Ж 1нубий  Хо*
разм, шимолий Бухоро. Фориш-Богдон, шимолий узбек
шевалари вакиллари кабиларнинг пурли жойларда  ут-
ро^лашиб колиш са^аблари, улардаги умумий тил ху*
Су'еияглагн1. »арихи кабиларни *исобга олнш  ва  узига
хпс грмонларини асос килиб о«иб, уларнинг  харитала-
рини чизиб бернш хамда лингвистик атласини яратиш
мухимдир. Вундай ишларнинг амалга оширилиши кур-
га -мали тавсифий курол воситасини утайди
    Гилларнинг,  жумладан уларнинг куйи  тармоцларн
\исобланган ла*жа на шеваларнинг ^озирги  вактдаги
тарцалиш полати  турли Сежилар билан  курсатилади.
Ана шундай белгилар билан  гил ёки лцжанинг жой-
лашган уринлари ифодалаб серилишига умумий линг­
вистик географияда юнонча „изогласса" дебюригилааи
ва бир хил, ухшаш,  !еиг каби маъноларнн билдиришга
хизмат килади. Бунда  фонегик, грчмматик  ва' лексик
хусусиягларнн аник курсатиш учун  *ар хил белгилар
ишлатилади.
   Кисцаси, лингвистик география ла^жа  ва  шевалар­
нинг тарихий тараккиёти йулларини аникрок белгилаш-
га, уларда  сузлашувчи халкларнинг ^озирги жойлар»
да утроцлашиб колиш сабабларини, гуру^ларга алока-
дорлигини, тил тарихи ва халц тарихи билан  алокаси-





                      www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 44
диган вазифаларидан хисо^ланали. Бунинг  учуй      е*
 кис юн ФА Тилшунослик  институти, ТошДУ, СэмДУ
 ва оошка олий укув юртларининг алокаларинн  муетах-
 камляш зарур.
   Фонетика бобида  куйидагиларни цайд этиш  лозим:
Тошкенг ва у билан якин хусусиятли  ' шеваларда х ва
х ундошларииинг узаро аралаш холда  кслиб, купрок
X ундоши урнида хам  * ундошининг ишлатилиши  ва
баъзан аксинча холагнинг юз беришини хисобга олиш
лозим (Фар^од—Фарход, хизматш - х,изматчи, шо%—
шо.к сингари), Андижон шевасида эса.  аксинча. х ун­
дошининг айрим холларда х ундоши билан кулланили-
ши кузга ташланади (халц • %алц). Кипчок лахжасиии
ташкил эгувчи шеваларда (жумладан,  Булунгур,  Рал*
лаорол, Бахмал шевалари  каби) х ундоши  к ундоши
билан алмашиниб кулланилиши хосдир (хотин—цатин,
х а т —цат. сингари).  Пастдаргом, Нуробод,  Г^залкент
сингари тумаиларда ншовчи кипчок шев <лари вакилла-
ри нутцида >>са к ундошининг к ундошига угиши уму-
мий фонетик хусусият саналади (цари—кэри, Кодир —
Кэдар ва бошкалар).
   Ёки морфологиядан аник хозирги замон феълини
хосил килувчи к^шимчанинг шеиалараро таркалншини
олиб  курайлик. Тошкент, Паркент.  Пискент, Карноб
сингари шеваларда *вэт (кевэтти, гэпървштъ  каби),
Самарканд—Бухоро гурухини гашкил этувчи шепалар-
да-о п (йуборопти, йэозпти  сингари), Маргилон,  КУ*
кон, Жанубий Фаргона, Андижои. Жиззах, КаттякУргон
турндаги шеваларда -йэл  *ъшлэЛэптъ, корЛзптъ ка*
би), Намянганда - вут> ут  кэлувуттъ,  ? й т у т т ь син-
га:и)  шаклларда ишлагилади.
   Жуналиш ва  урин*пайг келишикларининг куллаш-
лишида  \ам  узигя  хос  томонлар  кузга  тяшланали.
Жумладан. -гава-да Самарканд—Бухоро шеваларпда
аралаш *олда келиб, купрок*га кУшимчяси билан к' л-
ланнлади ашда бор пгпа, Регистэнга цизиц тамэшо
бол пти, уйда кетаман сишари\ Ка1так\'Ргон, Пай*
шан‘)а, Я'Гикургон шеваларида ^ам бу инки келмшик
кушимчаси  алмашиниб  келиши  учрайди   \Кэръмнъ
пэркэйэ корпъя, у шэ^дргэ й\'ргэнбь).
   Лекеикада  хам мухим томонлар мавжуд: чивин,
сийир, бузак,  ийэк, ишхана  (кипчок шевалари­
да): пашша,  и н а к, тг>вушкэн» го с а л а , манах
(Самарканд*Бухоро) ьаби.





                       www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 48
 мотининг кучаииши  натижасида миллий  шаклланиш
 йулига кадам куйган б^лса-да, аммо унинг айрим тар*
 кибий  цисмлари  уртасидаги  этник  тафовутлар  хали
 кучли эди
   Шунинг учун узбеклар бу даврда бир бутуи  мил-
 лаг булиб уюша  олмадилар. Бу мухим  и'пнинг  тула
 амалга ошиши XX асрнинг йиринчи чорагида нихояси-
 га етди  ?тказилган миллий чегараланишлар (19241 на*
 тижасила узбек халци ^зининг аник замин бирлиги ва
 япги миллий давлагига эга булди. Узбек истом да  утка-
 зилган ер-сув исло^оти хам (1925) узбек ми плати шакл-
 лаиишининг мустахкамланиши ва феодал колдиклари-
 пинг тугптилишида муайян ахамиятга эга булди Нати-
 жала, уз^ек ммллати ва унинг миллий тили шаклланди,
 уз гараккиёгининг янги боскичини давом  эттирди. Уз-
 бе:< милли?) тили узбек халкининг асосий алока носита-
 си за турмуш зарурияти сифагида уз вазифасини  утаб
 келмоцда.
   Узбек миллатинииг ташкил топиш жараёнида унинг
 миллий  гилига  Тошкент-Фаргопа  ёки  кенг  маънода
 айтганда,  карлук-чигил-уйгур  лахжаси  асос  булди.
Карлук-чигил-уйгур  лахжаси  дейилганда,  шахарларга
 (То икент,  Фаррона.  Маргилон,  Самарканд,  Бухоро,
Андижон, Жиззах, Кзттакургон каби) оид шевалар ту-
шуниларди.
   Демак, ^збек миллий тили тарихий жихатдаи аник
шевалар асосида шаклланган. Аммо тил узок яшовчан
булганлиги ва узининг ички конунлари асосида секин-
лик билан тараккий  этиши  ту»])айли  узбек лахжа  ва
шевалари узаро анчагина фаркларга эга  «Пекин бун,]ан
хар бир лахжанинг умумхалк тили ва бошка шевалар-
дан грамматик курилиши ва лугат бойлигидан бугун-
лай ажралиб тура жган махсус грамматик курилиши ва
лугат бойлиги бор экан, деган  хулоса кел иб  чикмай-
ди. Агар шундай нол юз бер> анда эаи, айрим  лахжя-
лар хасида эмас. балки айрим мустакил тиллар хакида
гапиришга тугри келар эди. Гурли лахжалар  вакилла-
ри эса бир*бирларини тушунмаган булар эди.
   Бундан умумхалк тили  ва махаллий  лахжаларнинг
грамматик курилиши  ва лугаг  бойлиги   умумийдир,
деган хулоса келиб чикади. Бунда факаг катта-кичик
фарклар хасида муло^аза юритиш уринлидир. Тошкент
шеваси узннинг фоиегик гузилиши билап (айникса, ун*




                       www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 49
 ли  фонемаларнииг  микдори  билан), Фаррона шеваси
 <Фаргона. Андижои,  Маргилон, К уь° н) Узининг  мор-
 фологик курилиши  билан узбек  миллий  тилига  асос
 булди Фаррона шеваларида аник хозирги  замон  (1еъ-
 -линин! *я п i-йэп> цушимчаси билан  хосил цилиниши,
 феълнинг замонлари, нисбатлари,  майллари  ва бошка
 хусусиятларининг узбек  миллий  адабий тилидагидек
 хуеусиятларга эга эканлигини курсатувчи факт  ва ма-
 териаллар тобора купрок мустахкамланиб, кенг доира-
 да оммалашиб бормокяа.  Бундай мухим хусусияглар
 профессорлар  ' С.  Иброхимов,  Ш.  Шоаблура^монов,
 Рози Олим Юнусов, В. В.  Решетов,  Аблурани  Ашев,
 филология фанлари номзодлари Ё. Руломов, Ш.  Носи-
 ров. X- Узоков, Н. Ахмедов кабиларнинг Тошкент ва
Фаррона водийсиааги шевалар буйича ёзган илмий иш-
лапита келтирилган факг ва  материаллар асосида  то­
 бора  кенг равишда тасдицланмокда
   Узбек миллий тили узининг шаклланиш жараёнида
бунда« сунг \ам лахжалардан озицланнб ва бойиб бо-
 ради. Масалян, кипчок лахжасининг - ж ат ы р//-ж а т п р,
 <* й эты р,1/- ёти р шакли, кишилик олмошларининг 1 ва
 II шахе бнрлик шаклларида мэн, с эн, цараг^ич ва ту-
шум келишикларининг acocan фарцланиши, угган замон
феълиаа баъзи к^шимчалар ва лексика сохасида мав-
жуд  булган  илрор хусусиятлар  адабий  тилимиздаги
 Холагга мос келиши ёки якинлши  ку"31 а ташланиб  ту-
 ради.
   Умуман  олганда,  у  ёки 6v сУзни  миллий  асосга
олишда унинг кулланилиш  доирасини  хисобга олиш
зарур Амалий цаётда баъзан бунга амал килмаслик хол-
лари учраб туради. Масалан. Фаррона водийсидаги хам-
да кипчок шеваларидагн кэли  ва чивинсузлари  ти-
лимизнинг меъёрига киришида \еч кандай иккиланиш
булиши  мумкин  эмас  Шунга  карамасдан.  купинча,
У р и р (о гъ р), н а ш ш а  ( п э ш ш э ) каби сузлар адабий
тил меъёри деб царалали. Бизиингча, бу ноурин. Тош»
кентда ваиккитиллик (тожик ва узбек) мавжуд булган
айрим жойлардягина огър. п э ш ш э сузларининг к?л-
ланилиши учрайди. Бинобарин. булар тор аоирада кУл-
ланилади.
   Миллий тнлнииг лексик таркибини  белгилаш  жуда
мураккабдир.  Шунилг  учун. баъзан хар кайси шева-
да учрайдиган  турли сузларни  учратамиз.  Масалан,
ъ с т э м э ц  (Фаргона шеваси), ы з л а м а ц (ципчиц  ше-





                  www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 56
 лар жой бушатиб беради Шундай  цилиб,  шеваларга
 хос хусусиятлар камая бошлайди. Халц моддий фаро-
 вонтигининг ошиши ва унинг маданий жи^атдан тобора
 юксала борингн, илм-фан ва техниканинг  ривожлани-
 ши, аклий ме^нат билан жисмоний  ме^нат  ва  ша*ар
 билан цишлок  уртасидаги  тафовутларнинг  аста-секин
 камая  бориши,  онглиликнинг  кугарилиши  ла*жа  ва
 шевалар  билан  адабий тил  уртасидяги  фарклэрнинг
 каиайишигя сабабчи булади.
   Демак, х;озирги пайтда адабий тил ва шевалар ур-
 тасидя  фарцлар  мавжуд  Республикамизнинг  айрим
 жойларида бу *ол кескин к^зга ташланиб туради. Ма-
 салан, бу фаркни Тошкент ва Жанубий Хоразм шева-
 ларидя. улар вакилларипинг узаро су*батлари вактида
 осонгина пайкаш мумкин. Бу фарцли томонлврни цзйси
 манбадан укиб олиш мумкин? Мавжуд дарслик ва кул-
 ланмаларнинг баРчасида улар йул-йулакай  тилга олиб
 угилган, колос. Узбек ялабий тили  ва шеваларга бул-
 ган  муносабатни белгилашда Самарканд тилшунослиги
 мактабининг  ташкилотчиси  ва ра^бари,  Узбекистонда
 хишат  курсатган  фан арбоби, профессор  Улуг  Тур-
суповнинг хизматлари бекиёсдир  Чунки у узбек  тил-
 шуносли) ида биринчи булиб, ^озирги узбек адабий тили
 меъёрлари  таркибига кирмайдигаи с^з ва ибораларни
 1966 йилда  босмядан  чиркан бир илмий ишида аник
 курсагиб  берган  уди  Асарда  куйидаги  масалаларга
 а'ло^ида эътибор бернлган:
    а) диалектал  суз  ва иборалар ^амда айрим шева­
ларга хос  б^лган синтактик курилмалар  ва су з ясаш-
нинг айрим унсурлари;
    б) умумхалк сузлашув тилидаги образли-узига хос
хусугиятларнн  очиб бериш учун  айрим адабий асар-
ларда к^л^'Знилапиган содда сузлар ва иборалар.
     в) жирюнлар  лексикаси  ва .фразеологияси  ^амда
уларда ишлатиладиган с?злар;
     г) айрим ижтимоий гурудларнинг шартли ясама тили;
   д) махсус касб ятамаляри лексикаси.
   Булар адабий тил даражасида цатнашиш  *уцукига
эга булса *ам, адабий тил услубида катнаша олмайди,
чунки уларнинг ц^лланилиш доираси тордир1.


       ] Проф.  Т у р с у н о п   У.  Т.  Узбек  адабий тили курсинннг
лрелмети ва вазифаларн. — Материалы  X X III научной конферен­
ции.    Самарканд: Изд-во СамГУ,  (9(56, 3-4 беглар.




                       www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 59
жон,  Намяиган,  Маргилонла  ч и л о п ч и н  (тожикча
чилон=чилоп + чин), К^конда д а ш ш у ,  Карнобда да-
ш у П, СамаркандБухорода д а с т и ш у й  (дастшуяк);
заргарларнинг билакузукка накш соладиган металл ка­
ла мларини КУконда т е з б у р кал ам, Ан дижон да д а б-
даба калам  деб ишлатилади.  Металлсозлар эриган
металл,  куйиладиган  металл  окиб тушадиган тешик-
ларни Тошкентда жойрез,  Фаргона водийсида ч^р
деб куллайдилар.  Шунингдек,  купчилик  касб-*унар-
ларга оид сузлар бир хил ёки  бир-бирига  якин  кул-
ланилади  Масалан,  коп-канор ва шол кабиларни ти-
киш учун ишлатиладиган ж у в о л д у з (тожикча ж у-
вол-коп,  д уз — д у х т а н — ти км о к).  иморат  ва
умуман кУрилишда ишлатиладиган рус тилидаги скоба
(скоби) сузи ископ, тожикча д а с т к о л а с^зи даст-
к а л а к — д а с т к а л л а кабилар.
   Касб-хунар лексикасида у ёки бу буюмлар ёки нар*
салариинг номлари бутун турлари буйича ифода кили-
нади. Маълумки, адабий тилда буларнинг умумий ко­
ми ёки кисми айтилади, холос. Чунки касб хУнар эга-
лари уз со^аларидаги *ар бир нарсани, унинг  мэйда
чуйдаларигача номлаш ва узлари итлаб чицарган жойи
билан боглик булган хаётдаги буюм ва нарсаларни ат-
рофлича тушунтиришга *аракат киладилар. Жумладан,
кулфнинг  турлари:  бурама цулф,  занжиргао цулф*
к а т т а цулф, кичик цчлф, кишан  цу>>ф, уроц-болга
цулф, шкаф  цулф, сандиц цулф, дарвоза цулф, ка-
литсиз цулф  Ёки цайча сузини олиб карайлик:  ла~
табур цайча, машина цаЛчи, уй цайчи, Оукарт, ду•
картча, токбур, ток цайчи,  к а т т а  цайчи, цирцлик
ва бошкалар.
   Лекин бу нарса лексикада очикрок намоён булади.
Чунки касб-^унар эгаларида у ёки бу нарсанинг аник
номи билан богланган сузлар асосий уринни  эгаллай-
ди. Бундай  касб  эгаларига  хос  сузлар  темирчилик,
мискарлик, пичокчилик, дуппид^злик,  заргарлик, тан*
дирчилик, такачилик каби касбда ишловчилар (бу касб-
лар, асосан, кУл ме^наги билан бажариладиган)  ора-
сида муста^кам сакланади ва уша жойдаги шева-лах-
жага богланган булади.
   Айрим со^ага хос сузлар,  яъни касб-^унар лекси-
каси пахтакорлар, богдорчилнк, мевачилик,  чорвадор-
лар, пиллакашлар, чилангар, гиббиёт ходимлари. тала-
балар, спорт ва жисмоний гарбия билан шурулланувчи





                   www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 68
   Маълумки,  фонетик  транскрипция  кенг  доирада
кфлланилааи. Лекин  фонетик транскрипция  уз  хусу-
сияги нуктаи иазаридан бир хил эмас.  Бвъзи бир фо­
нетик  транскрипциялар  аник бир тил ёки бир лахжа
учуи мулжалланган булиб, у нисбатан тор доирага эга
булади  Чунки ундаги шартли белгилар факат шу тор
 \оирн учун мослаб  олишан  булади.  Айрим  фонетик
 граискрипциялар кенг микёсда кулланилиши  мумкин.
Улар логин алфавити асосида тузилган булиб, халкаро
фонетик алфавит (Х Ф А ) яеб юригилади. БундаЙ транс­
крипция. сузсиз,  кенг  доирада кУлланилади ва унинг
ахамиити чексиздир. Ана шундай  транскрипциялардан
бири  академик Л.  В.  Шчерба  томонидан  яратилон.
Унинг транскрипцияси бошкаларга нисбатан бирмунча
афзалликларга эга ва оммавий а.\амият касб этган.
   Туркий тилларни урганишда туркологлар томонидан
турлича транскрипциялар кулланилган. Уларнинг купла-
ри логин алфавитига  асосланиб ишланган  транскрип-
циялардир. Баъзилари эса хзр бир аник тилдаги алфа­
вит асосида  берилган.  Масалан,  Рози Олим Юнусов,
Н  А. Васкако), Собиржон Иброхимов, В.  В. Решетое
ка^иларнинг  бу  сохадаги  тажрибаларини  кайд этиш
кифоядир. Улардан  В. В. Решетовшшг транскрипцияси
кенг доирада ишлатилади  Хозирги вацгда олий  Укув
юргларида утиладигаи машрулотларда, итмий тажриба
вакглариаа ва хар хил илмий текширишларда  амалда
ана щу транскрипциялардан фойдаланилади.

        3-£. В  В. Решетов транскрипцияси

   Бошца олимларнинг транскрипциялари унчали омма-
вий тусда булмасдан, улар тор доирада кУлланилади.
БуилаЯ кулланилишнинг сабаблари бор. Чунки, бирин-
чидан,  В.  В. Решетовнинг  транскрипцияси  муаллиф-
нинг  у3 ишларида  кулланилиши билан бир катораа,
айрим илмий  ишларда хам унинг белгилари, мохияти
ва кулланилиши махсус тушунтириб берилган (Транс­
крипция масаласига дойр,  1947).  Рози Олим  Юнусов
ва бошка  олимларнинг транскрипциялари  эса  факат
узларининг илмий ишларида кулланилиб, уларнинг мо-
хияги тушунтириб берилмаган. Иккинчидан, В. В  Ре-
шеювнинг транскрипцияси хозирги узбек ёзуви асоси­
да тузилган  узбек  алфавити  билан  берилган.  Унда
баъзи кушимча белгилар ишлатилган. Олим Тошкентда
турилиб усганлиги, турли шахар ва цишлокларда  куп




                      www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 69
б^лгаклиги сабабли шева хусусиягларини яхши  »|арц-
лай отарди.
   Шундай цилиб, В. В. Решетовнинг  гранскримцияси
$гзининг Лир какча афзалликлари билап ажраяиб iypa-
ди. Шунга кура,  у анча  кенг  микёсда  к^лламилаш.
Уникг  трачскрипцияга  оид ишлари  IУЗ'> йилларнинг
охирларидан бошлаб  („Узбек тилининг Маргклон те-
васи“ ),  лингвистик  адабиётларда  калана  бошлали.
Лекин,  *ати  у  вактларда транскрицциянинг мо*ияти
кенг ларажада тушунтириб берилган эм ас эди. Бу иш
 1947 йилга келиб т^ла равишда бажарилдн.  яъни уз­
бек халк шеваларини <’рганиш. ёзиб олиш учун мах*
сус  белгилар  системаси  юкорида кайд килинган бир
ишла баён этиб берилди Олим Уэининг бу транскрип-
цияси белгиларини с^нгги йилларда кайга цзйта ишлаб
янада мукаммал ^олагга келтирли.
   Транскрипцияда унлилар ва ундошларнинг  зар би-
ри ало^ида белгилар  билан  курсатилат  ва  изозлаб
берилади. Шунингдек, турли диакритик ва шартлибел-
гнлар  зам  киритилади  Транскрипция белгилари учун
узбек алфавишда мавжуа булган зарфларнинг *амма-
си олинади. Шунингдек. о, у, ы, э каби цушимча бел­
гилар ^ам кУЛланилади.
   Узбек халк шеваларидан Тошкент  ва Тошкент ат-
рофидаги шеваларда; Жиззах, Каттак^ргон, Самарканд,
Бухоро, Карноб каби шеваларда 6 тадан унли фонема
мавжуд. Демак, бу  шевал-арда унли фонемалар  мик-
дор жизатдан бир*бирига acocan мое келали. Булардан
о—тил орка каттик лабланмаган фонема саналади. Са­
марканд—Бухоро шевалариаа бу фонема баъзан а бел-
гиси  билан  берилади  (Мае.,  амонот—омонат) ъ ва у
унлиларнинг талаффузи адабнй тилдаги каби киска та-
лаффуз килинади  Самарканд —бухоро шевалари  бун-
дан мустаснодир.
   Шундай килиб, юцоридаги фонемалардан  и.;ки фо­
нема  (э,  э), Фаргона шевалапида учта фонема (э,  э, а)
билан берилади.  Ц'инчок шеваларидаги каби утуз ун-
лиларда 9— 10 тадам унли  фонема  мавжуддир. Ш е­
валарда бирламчи чузиклик зам мавжуд (ады, циз, диз
каби)  Бу уруз шеваларида учрайди. Масалан, ф фоне­
ма. и Самарканд—Бухоро шевасидан  ташкари,  замма
шеваларда п унчошига  ;утади  Тошкент  ва Андижон
шевасида х ва з аралоштирилади. 1^ипчок шеваларида





                 www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 70
   х фонемасининг  к  фонемасига Утиши  {налц, цатын
    сингари), айримларида эса к фонемасининг  к фоиемага
   Утиши  (кэри, кздир  каби)  сингари  хусусиятларнннг
   мавжудлиги кузга ташланиб туради.
      Биз куйида илмий ёзувга асос  килиб олинган бел-
   гиларни эслагиб Угамиз.
      Унлилар. Узбек халк шеваларининг узига  хос  ху-
   сусиятлврини урганкш ва ёзиб олншда куйидаги унли*
   лар ишлатилади:
       а — умумтуркий  орка  кагор  унли  булиб, ^ипчок
   гуру^идаги о^ангдош  шевалариинг хаммасида  учрай-
    ди. Масалан: к а н д а й ,  ата. ва кт , х а м ы т  каби. Бай*
   налмннал сузлардаги а фонемаси *ам шу белги  билан
   берилади: п а р т и я , п арта , л а г е р ь  ва бошкалар. Ьу
   унли Самарканд ва Бухоро шеваларида  *ам  ишлати­
   лади: б а л а , алма, а ш у л а ,  а м о н  каби.
       э — тил олди катор, кенг, лабланмаган унли У уз­
   бек халк шеваларининг деярли ^аммасида кУлланила-
   ди. Жумладан, Маррилон, Андижон, Кукон, Каттакур-
   foh каби  шеэзларда  экэ ,  бедэ,  к э т т э ;  Тоиу<ент,
   Паркент, Карноб каби шеваларда экэ ,  к о г т э  каби.
       э    —тил орка катор, кенг, лабланмаган унли. У ку-
   пинча щах,ар ва ша^ар агрофидаги шеваларда (масалан,
  д э н э  нэн, м э ш и н  сингари)  »а  курама, козок-най-
   ман, кипчок каби шеваларда ишлатилади: х,э  ж а к ы н
   К о л л и  (ципчок), жой камай  к э л а д ы  (курама), шэ*
   ХОрдэн отын с э т ы п ,  чай э л д ы  (козок-найман) кеби.
      е — тил олди катор, лабланмаган тор унли булиб,
   ша.^ар ва ша*ар типли шеваларда  учрайди.  Тошкент,
   Намаиган, Маррилон, Самарканд, Жиззах, Каттакургои
   ва бошка  шеваларда  кел, б е д э,   т е р э к ,   е н дъ ,
   е ч к ъ ,  т е с к э р ъ ,  к е р э к  каби.
       э  — лаблашмаган очик унли фонема булиб, тилнинг
   олди кисмида *осил килинади.  Бу  фонема о^ангдош-
   лик хусусиятига эга булган  шеваларда  кулланилади:
   э ш и к, э ч к и,  э л э к, м э р г э н  каби.
      е — олдинги  кагор  унли,  лабланмаган, э унлиси-
   нинг очик варианти. Бу 9 ва э уртасидаги бир товуш
   булиб, Хорезм  (гел,  гет,   г е р э к ) ,  Наманган  (н«-
  ы э с ъ , б в л и р ) каби шевалар учун хосдир.
     и — тил олди катор унли. У о*ангдош шеваларда
-  мустакил фонема ^исобланади. М ае,  тиш,  к и й и ы ,
  и л г э р и ,  б и т т э , б э ш и к ,  к и т э п  каби.




                          www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 73
  — шеваларлаги бяъзи юнуш  ёки  сузларни  узбек
адабий тили ма'ериаллари билан  таккослаганда,  улар
орасшя куйнлядиган ("елги.
   = фонемаларнинг  устига  куйилиб, бирламчи  чу-
зикликни ифодалайли.
       :  и  иккиламчи   чуЗик  талаффузни  билдиради:
ш э : ар, ме: \-ан.
  — белгиси бнрлашиш  зодисасини  курсатиш  учун
товушлар ва курсаткичлар орасига куйилади.
  > — белгиси утиш *одисасини курсатади.
  < — белгиси узгариш додисасини билдиради.
     II — белгиси товушларнинг алмашишини  ва  икки
фактнинг жуфт кулланнлишини курсатади
      (  ) — кавс шарт булмаган  хусусиятни  кфрсятади.
      [   I — УРта кавс умумий магндан транскрипции ци-
линган сузларни ажратиб курсагиш учун  ишлатилади.
   ~  курсив—турли даражадаги кучсизлониш ва  кис-
царувни ифодалаш учун ишлатилади.

  4-§. Транскрипция ва имлонинг узаро фарцлари      ч

   Илмий ёзув ва имло бир-бирларига ухшасалар *ам,
улар ч^лланилиши ва асослари билан узаро фарклани'»
туради.  6у фаркларни  *исобга  олиш  шевашунослик
учун, айникса, фойдатидир.
   Улар  уртасидаги  асосий  фарклар  куйнда! илардан
ибораг:
     1. Узбек халк  шеваларидаги  узнга  хое  хусусият-
ларни илмий ёзув билан ифодалаганда, имло к°идала*
рига мослаб эмас, балки сузларнипг талафф\зига, улар-
нинг айтилишига цагаб ёзиб олинади. л.асалан, орзрки
нут^ жараёнида бо п т ы,  о п к э каби  шакллар/.а  анча
куп кулланилади. Ёзувда эса имло коидаларига муво-
фик ёзилади:  „булибди",  „олиб кел“. Илмий  ёзувда
сузлар талаффузига ва ашитилкшига мослачпириб ёзиб
олинади.  Масалан, Тошкентла: пьэкнъ ъшкомга ко тэ•
равуз, (мззь  ъссън, квяалэръйд  гьр-гьр шэиол эсэоъ.
Карнобда: эл\>к йэцуб пэлук быиърдуг су ъяэбьз каби.
    2. Илмий ёзувда унинг  цоиааларига мувофик бош
зарфлар к^лланилмайди  Имлода бунинг булиши шарт.
Шартли равишда факат хатбоиида  ва атокли  отларда
бош *арфнинг ёзилиши \исо5га олинади.
    3. Транскрипция цоидаларига к^ра, бир товуш бир
белги билан берилищи лозим  Пошкача килиб  айтган»
да, имло икки товушни  ифода  цилувчи  юлдуз,  юз,





                www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 77
асосан, Янгикургон тумани  кипчок шевасига тааллук-
лидир.
       I. 4. Гурлан шеваси.  Хоразм  вилоятининг  Гурлан
туманида яшовчи шева вакиллари нутцида  узбек-кип*
 чок лазжасининг замма  хусуснятлари  сакланган,  би­
рок с^з бошида ж товушияи  к^л  сузларда  й^котган
шеваларга киради. Бу шеваларда »балалар“  сузи  куп
золларда „багалар“ деб ишлатилади
       II. Турк-барлос ла^жаси. Бу лазжа вакиллари Тош-
 кент, Кукон, Наманган, Андижон, Маргилон  каби ша-
зарлар атрофидаги кишлокларда яшайди.  Турк-барлос
шевасининг вакиллари Самарканд, Вухоро, Кашцадарё
вилоятларида оз даражада учрайди, деб кайд этилади.
Козогистоннинг Чимкент,  Сайрам  шазарларида;  Кир-
ризистоннинг Уш, Узган  шазарларида заёт кечирувчи
шевалар вакиллари  зам шу  гурузни  ташкил  этади.
Шуиингдек,  бу лазжадаги  узбек  шевалари  Афгони-
стоннинг  Балх,  Кундуз шазарлари; Жиззах вилояти-
нинг Бахмал туманидаги Усмат, Сирдарёнинг унг  ки>р*
горидаги  (Далварзинда)  Хос,  Такачи  каби жойларда
учрайди  Тошкентдаги Коратор шеваси зам шу гуруз-
га мансубдир.
   Баъзи  хусусиятлари: узбек-кипчок лазжасида суз
бошида ж товуши келганда, турк-барлос лазжасида й
товуши  келади: ж э р  (й эр — ж э р ) ,  й и г — ж и й н э
каби. Жуналиш келишигининг ^ушимчаси  -гэ шакли*
да ишлатилади. Бирок сУз охирларидаги жарангли ун-
дош товушлардан  (д,  г, р)  сунг  жуналиш  келишиги
кушимчаси  келганда-,- узак  охиридаги  жарангли  ун-
дошл^р жарангсизлашади. Натижада жуналиш  кели>
шиги -ка, -кэ к?шимчасига  эга б^лади:  то р + га — *
— т о к ч а ,  те г + га = те к к э  каби, К араткич ва ту ­
шу м келишиклари кУшимчалари бир  хил,  яъни  -нъ.
шаклига эга б^лади. Ленин Андижон шевасида кипчоц
шевалари шакли зисобланган *дыц, -дин кушимчаси
зам учрвйди. Истак феъли -лук кушимчаси билан 30-
сил килинади:  к е л э й л у к ,  э л э й л у к  каби.  Буйрук
феълининг буйрук*илтимос шакли -чъ кушимчаси би
лан ясалади: б е р с э н ч ъ .
   Рози Олим  турк-барлос  лазжасини  туртга  б$п\ -
к$?рсатади:
     /. Сайрам-Чимкент шеваси. Бу шевада озангдон'
лик т^ла сакланганлиги кайд этилади, лекин узига хо<
хусусияти алозида берилмайди.





                  www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 78
    2.    Тошкент-Хос шеваси. Бу шевада т ундоши би-у
лан тугаган'сузларга тушум келишиги к?и'имчаси  (-н и/
Кушилганда, таъсирга учрайди ва -тъ (-ти)  деб  к?л-
ланилади. Шунингдек,  б из.  с и з  каби кишилик  ол*
мошларига  тушум  келишиги кушимчаси кушилганда
*ам  шундай  годнее  учрайди:  б ъ з + н ъ - б ъ з з ъ ,
с ъ з - р н ъ — с ъ з з ъ .  Истак феъли тусловчи -лукшак-
лига эга б^лади: э л э й л у к . Аник хозирги замон феъ­
ли Тошкент шевасида буйрук феълига  -вот  курсат-
кичини цушиш билан *осил килинади: к е л н э т т ъ , эл-
в э т т ъ  каби. Булишсизлик шакли  к е л м д в э т т ъ ёки
к е м ъ й э т ъ п т ъ  холатига эга б?лади.  Шарг фгълига
биринчи шахе куплиги: -е у з, -м ъ з (б ъ л с а в.у з, к е л*
 с э м ъ з ,  б э р е э в у з — б э р е э м ъ з ) .
   Утган  замон  феълининг  биринчи  шахе  куплиги
 -мъз,  -мъзэ,  -вуз,  -в уз э  кушимчалари билан, ик-
 киичи шахе куплиги э с а - ъ : з кушимчаси  ( о л ду з ъ: з)
билан шаклланали
      III. Хива-Урганч ла^жаси  Рози Олим бу лазжани
иккинчи бир ном билан, яъни турк-карлук номи билан
юритади. Унинг курсатишича, Хива-Ур/анч ла\жаснга
Хива, Разовот, Шо^обод, К ат. Тош^овуз, Эски Урганч,
Янги Урганч,  Хонка,  Хазорасп,  Турткул  каби узбек
шеваляри  кирали  Бу ла^жа  вакиллари Амударёнинг
чап  киргогида, Хазорасп ва Марв Уртасидяги ерларла
*ам ншайдилар. Шунингдек,  Бухоро шахри ва унинг
лтрофида яшовчи  карлуцлар; Тожикистоннииг Кофир-
ни^он  ва  Вахт  уртасидаги  к*рлукла^;  Самарканд,
Каттак-ургон, Карши, Ша^рисабз, Кигоб, Fy3op. Бойсун
каби жойларда *аёт кечирувчи ва тарихан тожик, араб
ва  афгонларни  билдирувчи  а^олини  хам шу гуру^га
киритади.
   Хива-Урганч шевасида уили товушлар билан  туга-
ган каттик узакда  -Fa, юмшок $закда  -гэ цушимчаси
цулланади. Агар  сузнинг  узаги  ундош товуш  билан
тугаган булса, цаггик узакда -а, юмшок Узакда -э кУ*
шимчасига эга булади  Бирок, бу ла^жада  I ва  II шахе
кишилик олмошларининг бирлик феъли шакллари (м э н,
с э и ) юмшок булсалар-да. жуналиш келишиги кУшим-
часини кушганда катгиклашиб, манга,  с а н г а  кури-
нишларида  кулланадн.  Келаси  замон  феъли  -жак>
•ж э к кУшимчаси билан ясалади.
   Рози Олим Хива-Ургакч ла^жасини  икки  rypy^ia
булади:





                      www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 79
     /. Хива шеваси. Бу шева унлилар уйрунлиги доли-
сасинииг мавжудлиги, бнрламчи  чузик  унлиларга  эга
булиши, к ундоши урнида к ундошининг келиши  би-
лан ажралиб туради.
    2.    Карлуц  шеваси. Бу  гуру^га  кирувчи  шевалар
вакилларининг яшаш жойлари юкоридаги сингари каЯд
этилади, лекин уларнннг узига хос  хусусиятлари кенг
даражада келтирилмайди,
   Юкорида айтнлганлардан куриниб турганидек,  тас-
нифда уз^ек шеваларининг  таснифи,  уларнинг  хусу­
сиятлари тула берилмайди. Баъзан  эса шевалар санаб
утиш  билан  чегараланади.  Натижада  шевалар каНси
хусусиятларига  кура  гуру^ларга  булинганлиги  аник
булмай колади. Бу эса унинг камчилиги эди.
    А.     К. Боровков таснифлари   А.  К.  Боровковнинг
1949 Лилда  езилган  „Янги  узбек  алфавити  ^ацида“
номли асари  узбек  шеваларини  тасниф  килишга  ба*
ришланган  асарлардан  ^исобланади   А. К  Боровков
узбек шеваларини,  агосан, фонетик  жи^атдан тасниф
килади. Унинг таснифига муйГофик. узбек шевалари ик-
ки гуру?;га булинадгс 1)оланувчи узбек шевалари| 2 )
а ланувчи узбек шевалари.
    /. О ланувчи узбек шевалари. Бу гуру^га Тошкент,
Самарканд, Бухоро, Каттакургон, Андижон, Маррилон,
Кукон, ^Карши. Жиззах, Фаргона  шевалари  ва  уларга
туташгак (ша^ар марказларига якин булган) шевалар
киради. Бу шеваларда унлиларнинг сони 6 — 7 тагача
булади:  э, ъ,  у,  е,  о, э(а).
   Демак, бу шеваларда о*ангдошлик *одисаси йукол-
ган. Бундан ташкари, уларда аксарият биринчи бурнн-
ларда а урнида  э кУлланади:  эт а,  б э л а ,  сой,  эл-
и о к, к у л о ц . Шунингдек,  сузнинг уртасида ъ унли»
си киска талаффуз этилади.
   Морфологик  жи*атдан  Караганда, жуналиш кели-
шигининг кУшимчаси -га  ва Урин-пайт келишигининг
К У ш и м ч а с и -д а бнр-биридан фарк килинмаслан ишла
тилади. Бу Самарканд-Бухоро гуру^и шеваларига хос-
дир.                                                       ,
   Аник *озирги замон феъли бу шеваларда куйида! и
шаклларда кУлланади:

   бэрвотмэн |             бэрэпман
   бэрвэтсэн   I Тошкент    бэрэпсан   Самарканд

   бэрвэттъ    J              бэрэпти





                   www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 81
р^т таркиби  жихатидан  озгина булса-да бир-г<иридан
фарк килишини курсачиб утади.
   Шахар шеваларида унлилар таркиби бнр хил  б^л-
май, 7 билан 8 уртасидадир. Шахар шевалари унли фо-
немаларнииг ишлатилиши жихатидан хам бир Лиридан
фарк  килади. Масалан, и ва у тор киска ун  лар Са­
марканд  ва  Бухоро  шеваларида нисбатан туррунрок:
о к у й д и ,  а ш у л а ,  к е л э п т и , дэру, х э т у н . Карши,
Жиззах, Тошкент, Кукон каби шевалярда б^лса, ъ ва
у  унлилари жуда хам киска,  баъзи  холларда эса би-
линар-билинмас эшигилади: * э т ъ н , ш э в к ъ н ,  у р ъ ш ,
ъш, э ш ъ л э , ъ д ъ ш  кабилар.
      I.    Урта  узбек диалекти.  Бу  диалекгни  яна  икки
гурух'а булиб к^рсатилади:  а)  У рта Узбекистон ше­
валари. Бунга Тошкент, Самарканд, Бухоро ва Фарго-
на шевалари киради; б) шимолий узбек шевалари. Бу
гурух Жанубий Козогистон вилоятидаги Чимкент, Сай­
рам, Марки ьа Жамбул шеваларини уз ичига  олади.
   Урта узбек диалектшшнг биринчи гурухига  кирган
шепалар узларига  хос бир  канча хусусиятлари билан
бир-бирларидан ажралиб турадилар;
     1.    Гошкент шеьасида: а) бу шевада  э унлиси би*
лан а унлиси  Уртасида  катта фарк  бор.  Чунки э энг
тил олди, а эса энг тил орка унли хисобланади. Тош­
кент шевасида э унлиси бошка унли фонемаларга нис­
батан  туррунрок  хисобланади  ва  куп  кулланилади:
к э н д э р  (канлай), м эй  (май), м э р т  (март), в э к з э л
(вокзал),  й э л рэ н  (ёлгонК  Лекин  э, э унлйларииинг
эволюцияси Тошкент шевасида туга1ланган  хусусият-
га эга ::еб б^лмайди: тэ ш ъ м о к—тэшъмэк,  эзгъна —
эзгьнэ, чэкъм—чэкъм, пйъг—эйък (Тошкент, Хонобод,
Хае, Тякачи, Янгий^л, Чиноз шеваларида);
   б) х ва х фонемалари талаффуз  килинганда, бир-
биридан фарк килмайди, хано бу икки фонема бирла-
шиб кетади ва х тарзида кулланилади;
    в) араб  тилидан  кириб  келган  баъзи  сузларда ъ
(айн) танглай товуши  р билан  алмаштириляди. Маса­
лан. „шеър“ дейиш урнига „ш ъгър“ дейилади.
   Аник утган замон феъли шаклининг к^плиги ■дъ-
м ъ з  кушимчаси  билчн  ифодаланади:  б о р д ъ м ъ з ,
к е л д ъ м ъ з  (бораик, келдик) каби. Утган замон феъ-
лининг аник Утган замон шакли к е л д ъ в у з / / к е л д ъ -
в у з а  (келдик) шаклида хам кулланэди.





                   www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 82
    2. Самарцанд-Бухоро шеваларида. Самарканд    I
васида тил олди унлиси э ва тил орка унлиси  а  бир-
биридан жуда кам фарк килади. Шунинг учун бу икки
унли товуш бир унли фонеманищ- турли куринишлари
деб каралади ва а шаклида ишлатилади.
   Самарканд  ва  Бухоро  шеваларида  икки  бугинли
сузларнинг биринчи буринида Тошкент  шевасидаги  о
унлиси урнига а нинг келиши кузга ташланиб туради:
бола — б а л а, элма— а л м а, ховли — х а в л ы ,  ковун —
К а в у н , томоша — там;) ш а, арзэн — а р з а н кабила р.
   К^п   х о л л а р д а  биринчи  бугинда а унли  фонемаси
келади. Виз бу дол ни купрок икки бугинли сузларнинг
биринчи буринида учратамиз: арзон, тавок» сам эн,
й а м э н ,  а м э н э г  кабилар  Караткич ва тушум кели-
шигининг шакли бир хил, яъни -ни шаклида куллани-
лади. Жуналиш келишиги ва урин-пайт келишигинннг
куишмчалари жуналиш келишигининг кУшимчаси   *га,
•ка билан ифодаланади. Аник  хозирги  замой  феъли-
нинг шакли *оп кУшимчаси билан берилади:  к е л о п -
ти - келяпти, б э р э п т и — боряпти.
    3. Фаррона шеваларида. Фопетик жихатдан Фарго-
на шеваларида булса о ва а унлилари уртасидаги кара-
ма-каршилнк яна *ам кескинрок ифодаланади. Фаррона
ик васида  бир  ва  икки  бугинли  сузларнинг биринчи
буринида о фонемаси келади: эрзэн, козон, йоман,
с о м а н, то во к.
   о унлиси билан бир каторда, а унлиси *ам саклан-
ган: то в а к, й у з м а к* каби. э унлиси бир бугинли, ик­
ки бугинли хамда  куп  бугинли  сузларнинг  биринчи
бугинида  купрок  учрайди: ш э т ъ ,  орзан,  сэман',
К о з а н каби.

   Морфологии хусусиятларп хусусида:

    а) каращич ва тушум  келишикларининг кушимча-
лари (-нинг  ва -ни) -нъ  -дъ, -тъ шаклларида ке­
лади.
    б) аник хозирги замон феълининг шакли «йэп  ку-
шимчаси хосил  килинади.  Мае.,  к е л й э п т ъ ,  бэр-
й э п т ъ  каби.
   Ана щу  „Урта  узбек“  диалекти  гурухига  кирган
шеваларнинг  узаро  баъзи  бир лексик  хусусиятлари
хам мавжуд. Масалан, Тошкентда с ъ г ъ р , Самарканд.
Бухорода  и н а к  (инай), Каршида  енай,  Фаргонада
с и г и р; Тошкентда и у ш у к, Фаргонада м и ш и к. Са-





                     www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 83
марчанд-Бухорода и и ш а к,  1\аршид|  пъ'шай.  Гош-
кентда н э р в э н , Бухорола н а р б э н ,  Фаргонала ш э-
т и; Тошкентда с у з м э к, Фарронада й у з м а к кабилар.
     II.  Шайбоний-узОек  €ки ж лаиувчи диалект.  Бу
диалект чадим замонларда феодализм  таркочлиги на-
тижасида кучманчи ва ярим кучманчи *олатида *аёт ке-
чирган узбек уруг-чабилаларининг гуру^ларини (хитой,
чипчоя,  eapoft,  мангит,  чунгирог,  найман,  м-инг, юз,
чирк кабилар) Уз ичига  олувчи  Узбек  шевалари  -хи-
собланяди.  Уларнимг  вакиллари  X V I асрлан бошлаб
Узбекистоннинг турли жойларида  на Тожикисюннинг
жануби-рарбий  чисми,"а, шимолий Хоразм, Самарканд,
Цашкадарё, Бухоро, Сурхондарё вилоягларида  утроч-
лашиЗ чолган. Шуниигдек, ж ланувчи шевалар  Охан-
гарон водийсидаги  курама  шеваларини  цам Уз ичига
олади. Лекин бундан ж  ланувчи шевалар XVI  асрлан
пайдо булган,  деган  хулоса келиб  чичмайди.  Чунки
улар Шайбонийгача хам энг чадим замонларда  дозир-
ги Узбекиетон заминларида *аёт кечирганлар. Буни ёз-
ма манбалар, казилма ашёлар хам тУла  тасдиКлайди.
   Ана шу  диалектга  кирган шеваларда фоне»ик ху-
сусинтларига кУра:
    а)    онянгдошлик *одисаси сачланган; б) унлилар со­
ни саккизтадан чУккизтагача; в) сузнинг бошида й ур-
нида ж келади: ж о л—йул. ж а м а й —ёмон, ж и ги т —
йигит;  г) сузнинг охиридаги к. г ундош  товушлари  в
товуши билан алмашинади: т а в - tof, б а в—бог, 40 н-
г ы р а в —кунгироч;  Д)  Ч.  р, к, г ундошлари суз  охи-
рида келганда гушиб чолади:  к и ч и —кичик,  с а р ы —
сарич кабилар.
   Морфологик жи^атдан ж  ланувчи шеваларда:

    а) жуналиш келишигидаги кишилик олмошлари чу-
Лидагича цулланилади: маран — менга,  са Fa н—сенга,
у г а н —унга кабилар. Айрим лолларда м э г э н ,  с э г э н
шаклларида хам учрайди;
    б) аник *озирги замон феълининг шакли  - ж а т ы р '
шаклида ишлатилади.
  Ж ланувчи узбек шевалари лурат бойлиги сохасида
*ам бир чанча узига хос хусусиятларга эга.
      III. Жанубий Хоразм диалекти.  Бу  гурухгя  Хива,
Урганч, Хонча, Хазорасп, Шовот,  Янгиарик,  Разавот,
Шурахон  ва  шуларга  туташган  кишлочлар  киради.
Алишер Навоий *ам XV асрнинг охирларида  бу  диа-





                    www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 88
б а ш ы к — отнинг,  бошнинг;  б)  жуналиш  келишиги
кУшимчаси  учун  -а кУлланилиши:  а та м а — отамга;
 в) келасн замон шаклининг: -ж а к/-ж э к кушимчаси би-
лан цулланилиши:  к е л э ж э к ;  г) истак феъли шакли-
нинг  -ли  кУшимчаси  билан  ишлатилиши:  к е л э л и ;
д)  б е р с э н э — берсангчи  туридаги  буйрук  феъли
шаклларининг мавжудлиги ва бошцалар
   Уруз  лахжаси  шевалар  микдорига  на т у ла^жада
сузловчи а холи  сонига  кура  узбек  тилининг  бошка
лахжаларига нисбатан кам миклорда уярайди.
      III.    Царлуц-чигил-уйрур ла^жаси.  Узбек  тилининг
карлук-чигил-уйгур  ла^жаси  ша^ар  шеваларини  оа
уларга ёндош  булган шахар, кишлок шеваларини уз
ичига олади. Мазкур лахжа бирлигининг шаклланиши
XI асрдан корахонийлар харакати билан богланган. Та-
рихий  жихатдан  карлук-чигил-уйрур  тил  бирлигига
Наман1ан, Тошкент, Андижон ва Узбекистоннинг бош-
на туманларидаги ахоли шевалари тааллуклидир
   Бу лахжа Узбекистон Республикаси заминидан таш-
карида *ам  куп таркалган.  Масалан,  Ко^огистоннинг
Туркистон,  Чимкент,  Сайрам,  Корабулок,  Корамург,
Икон, Манкент; Кирризистон заминидаги Уш. Жалло-
обод,  У з^ н в«  бошка худудлар шулар жумласидак*
дир. Бу ла^жага оид шгва  ваьиллариии  со(5ик Совет
Иттифокилан  ташкарида,  масалан, А фронистонла хам
учрагамиз. Маьлумки, 1930 йилларда узбек  уруглари-
дан катагон этилганларнинг бир кисмн кисман Шош-~
дан (Тошкент вохасидан) Афронистонга кучиб  кетган.
Узбек  шеваларини  тасниф  килган  тадкикотчилар бу
лахжа шеваларини турли гурухга киритганлар, холбу-
ки, мазкур шевалар уртасидаги  кариндошлик  ва  тил
жихатидан якинлик фацат тарихий жихатдангина эмас,
балки хозирги пайгдаги холатида хам, фонетикада *ам,
лексикада хам, баъзи грамматик шаклларда хам кУзга
яккол ташланади. Уйгур тилига хос бир катор  хусу-
сиятлар, кисман „умлаут“ мавжудлигига караб Наман­
ган шеваси, хусусан  ■1аманган атрофидаги баъзи циш-
лок  шеваларида,  масалан,  Уйчи  шевасида  учрайди.
Ш у нарса шубхасизки, хозирги пайгда »умлаут“  мав­
жудлигига караб ажралиб турадиган  шевалар утмиш»
да, албатта, купрок таркалган.
   Наманган шеваларига асос булган туркий тил бир*
лигини эътиборга олмасдан туриб, Андижон, Уш каби




                    www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 89
шевалар якинлигини аниклаш мумкин  эмас.  Шунинг-
дек, Тошкент шевасининг юкорида курсатилгзн  шева-
ларга генетик алокадорлигини ^исобга олмасдан туриб,
Тошкент  шевасидаги  баъзи  фонетик  хусусиятлар ва
морфологик шаклларнинг келиб чикишнни тушунтириб
булмайди. Модомики шундай  экан,  ягона заминда ва
ягона бир тил жамоэси таркибила бир-бирига  боглан*
маган холда вужудга келган  тил  ^одисалари  йук  ва
булиши *ам мамкин эмас.
   Тошкент ва Жиззах шеваларининг якинлигини  та-
содифий бир хол деб булмайди. Шунингдек, Тошкент,
Карши, Наманган шевалари уртасидаги фонетик ходи-
салар мавжудлигнни факат  тил  тараккиётининг  уму-
мий й^ли билангина изохлаш мумкин.  Икон,  Корабу-
лоц, айникса  Чимкент, Сайрам  сингари  шевалар  ^ам
умумий йулдан че!да колган эмас. Чунки бу шевалар
эски узбек тили билан, шунингдек, Тошкент  ва  На­
манган туридаги шевалар билан  мустахкам  алоцадор-
дирлар. Факаг мазкур шеваларнинг айримларигина угуз
тили  хусусиитларини маълум даражада са^лаганлиги
билан Тошкент, Наманган типидаги шевалардан фарк-
ланади, холос.
   Самарканд-Бухоро-Хужанд  гурухи  шеваларининг
туркий асосини хам  карлук-чигил*уйгур  тил бирлиги
ташкил этади, лекин бу шеуаларнинг таркибий кисми-
да тожик  тили  катламининг  таъсири ва икки тиллик
сацланган. Ш у сабабли мазкур шевалар асос эътибори
билан  бир-биридан фаркланадиган  тил оилаларинннг
 узаро  таъсир  жараёнини урганиш нуктаи  назаридан
жуда кизикарлидир.
   Мазкур лахжага оид шевалар  (Тошкент,  Жиззах,
Карши, Андижон, Наманган, Уш , Корабулок, Чимкент
ва бошкалар) тарихий жихатдан битта лахжа бирлиги-
ни ташкил этади. Умумий тарзда бу лахжани тубанда-
ги гурухларга булиш мумкин:

     1. Фаргона гуру.\и
    1.1.    Наманган шеваси. Бунга Наманган шахар ше-
васи ва шахар атрофидаги шевалар (масалан, Уйчи ва
бошкалар) тааллуклидир (Наманган атрофиааги кипчок
шевалари, табиийки, бу  лахжага  кирмайди).  Мазкур
лахжага оид шевалар уйгур тилига жуда *ам якинли-
ги билан ажралиб туради.





                    www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 90
    / 2. Андижон-Ша^рихон шеваси.  Бунга Андижон
шахар шеваси, Шахрихон шеваси ва Андижон  вилоя-
тидаги бошка бир цаюр шевалар киради.
    1.3.    Уш-Узган шеваси. Бунга Уш,  Узган, Жалоло-
бод ва шу типдаги бошка шевалар  тааллукли  булиб,
yViap  учун  жанубий  киргиз  шевалари  билан булган
алока сезилиб туради.
    / 4. MapFUAon-KS'<>0H шеваси.  Бу  гурухга Марги*
лон. Фаргона,  Водил,  КУкон  ва бошка шахарлар ки­
ради.
    2. Тошкент гуру^н
   Бунга Тошкент  шахар шеваси, Тошкент вилояти-
даги кипчок шеваларидан бошка шахар типидаги  ше­
валар, масалан, Тошкент, Паркент, Корахитой ва бош­
ка шевалар тааллуклидир.
    3. Карши гуру^и
    3.1. ^арши гуру^и.  Бу  диалектга Царши, Шахрн*
сабз, Китоб, Яккабог каби  (циичок шеваларидан таш-
ндри) Кашкадарёдаги шу турдаги шевалар киради
   3 2. Самарканд-Бухоро шеваси.  Бунга Самарканд,
Бухоро, Х^жанд, Фаргона  волнйсидаги  Чует, Кашка-
дарёлаги  Ко.он  ва  шуларга ухшаш  бошка шевалар
киради. Бу диалект тожик  тили  билан  аралаш  були-
шига кура хар хил шаклларни саклашига караб фарк*
ланади.
   4 Шимолий Лз<'ех гурухи
    4.1. Ицон. ¡{ооабулоц  шеваси.• Бунга  Икон,  Кора-
булок,  Манкенг,  Корамурт  ва бошка  баъзи  шевалар
тваллукли булиб, улар  Узининг таркиб топиш  жараё-
нида, аввало  угуэ, кейинчалик эса кипчок тили  хусу-
сияглари билан аралашган.
    4.2. Туркистон-Чимкент  шеваси.  Бу  шеваларга
Туркистон,  Чимкент,  Сайрам  ва шу  турдаги  бошка
шевалар  киради. Мазкур шевалар уруз тили хусусият-
ларининг кам булиши билан ажралиб туради.
   Карлук-чигил-уйгур  лахжасига  кирувчи  шевалар
лингвистик  жихатдан  узларига  хос бир  катор  хусу»
синтларга эгаки, булардан  энг мухимлари тубандаги*
лардир.
   Фонетик хусусиятлар; ч ва т ундошларининг  алма»
шиниши. Тошкент,  Маррилон, Андижан,  Наманганда:
чыш-т ыш; уйгурчада: ч (ъ) ш; ад. имлода; т и ш;  кУ-
шиичаларда к—к, f — г ундошларининг сацланиши. Maca-




                    www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 91
 лан,  уйгурчада: т э р ы р —тарик,  с э ры р*сарик, а ч ы к-
 очиц;  Тошкентда:  к эттыр-каттик,  т а р эр — тарок,
 ортор-урток, кы ш л э р л ы р-кишломик.  Мамангаида:
 й о р —йок, бэлыр—балик; Тошкенгда: ш у н д э г - ш у н -
дай, б у н д э р —бундай каби.
   Юкорида тилга  олинган Самарканд*Бухоро  гурухи
 шеваларидаги унлиларнинг айримлари сифат жихчгдан
 узаро фаркланади.  Масалан, Самарканд-Бухоро  гуру-
хи шеваларидаги  а, у, и унлилари бошка  шеваларда-
гига нисбаган бироз чузик ва тургун  холатга  эга  бу­
лади  ва тор  унлиларнинг  кискэлиги  билан  ажралиб
туради, бу хусусияг кнсман  булса-да, Тошкент  шева-
сида хэм мавжуд.
   Киёс цилинг; 1ошкент, Намаиганда: э д э м л э  кел-
д ы л э, б ы э э, с ы л э;  Гошкентда: б э р у в д ъ м , бэру-
дым;  Намаиганда: б э р у д ъ м
   Фонетик  хусусиятларига  кура,  карлук-чигил-уйгур
лахжаси йланпаи  шеваларландир. Шахар шевалари ва
уларнинг замини билан ёндош булган кишлок шевала­
ри й лашган гурухларга тааллуклидир.
   Корлук-чигилуйгур ла^жасида унлилар  сони 6 та*
дан 10 тагача етадн. Бу ла^жага кирувчи шемаларнинг
унлилари таркибига алохида-алохнла  тухталиб  утила-
ди.
   Тошкент, Самарканд-Бухоро г> рухи шеваларнда 6 та
унли фонема мавжуд. Бунда Самарканд шевасида узи­
га хос томонлар алохида цайд эгилади.  Бухоро,  Кар*
ши, Хужанд ва Чует шеваларннипг унлилари таркиби-
да хам 6 тадан унли фонема мавжуд  булиб,  уларда
Тошкент, Самарканд шеваларидаги сингаридир. Водил,
Жиззах шевалари ва Тошкент атрофидаги айрим  ше­
валарда унлилар таркиби Тошкент  шевасидаги  унли­
лар микдорига мос келади.
   КУкон ва Маргилон  шеваларида  эса унли фонема-
лариинг сони  юкорида  келтирилган  шевалардагидан
битта ортикдир, яъни бу иккала шевада 7 тадан  унли
мавжуд.
   Тошкент,  Наманган,  Андижон,  Маргилон,  КУкон
шеваларининг  барчасида хам  от турловчи  кушимча-
лардан *нъ фонетик куринишлари билан  караткич  ке-
лишиги  хамда  тушум  келишигини  шакллантиради.
Караткич  ва  тушум  келишиги  кУшимчаси  фонетик
куринишларига караб, бу шеваларни навбатдаги  кичнк
гурухларга ажратнш мумкин:





                     www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 92
    а)  -нъ кушимчаси ундош  билан  тугаган  сУзларга
кушилиб келганда, унинг биринчи товуши  тулик,  ил-
гор ассимиляцияга учровчи шевалар (унли билан туга­
ган сУзларга бу  кУрсагкич  кУшилганда, -нъ саклана-
ди). Бунга Тошкент, Наманган каби уз фонетик  хусу-
сиятлари жи^агидан ищ ар  шеваларига  якин турувчи
кишлок  шевалари  киради.  Масалан,  Наманганда: эт-
т ъ —отнн, т э л л ъ —толни, т у з з ъ —тузни. Тошкент ше*
валармда хам шунга ухшатдир;
    б)  караткич-тушум  келишигидаги к^шимчанинг -н
(д), -т шакллари алмашуви билан фаркланадиган ше-
валарга  Андижон,  Маргилон, КУКОн гурух  шевалари
киради  Мана шу  хусусиятларга  эга булган  шевалар
Узбек тилининг кипчок шеваларига якинлашади.  Киёс
К и л и н г :  Андижон,  Маргилон,  Куконда:   э т э с ы н ъ
к о р д ъ .  э ш г ь м э з э с ъ ,  г ы л д ъ к е с т ъ  каби.
   Мазкур шевалар гуруди аник хознрги замон феъли-
ни ифодаловчи икки морфологик белгига эга:
     1 )* во т ва унин.г фонетик вариантлари (-ват, -вэт,
-ут (Тошкент ва унга якин булган  кишлок  шевалари-
да, масалан, Паркентда -вот; киёс килинг: Уйчи—в э т ,
Наманган  -у т.
   Яна куйидагиларни киёс килинг:

                       'Гошкентда:
         Б ¡1 р л и к                       К у п л н к
     1. бэрвэтмэн  II бэрэммэн  бэрвэтмъз   //бэрвэммъз
    2. бэрвэтсэн  II бэрвхсэн   борвэгсъз     II бэрвэсеъз
    3.  б Э р В Э Т 1 Ъ Ц борвэгты   бэрвэттылэ   II бэрвэттылэ

                     Наманганда:

         Б и рл и к                      К у п л и к
     1. кылуттымэн             кылугтымыз
    2. кылутгысэн (кылуссэн)   кылуттысыз
    3. кылу1ты                 кылугты

                     Уйгурчада:

         Б и р л и к                        К у п л и к

     1. кылватымэн             кылвагымыз
    2 . кылвагысан              кылватысыз
    3. кылватыду              кылватыду

   Бу шаклларнииг  генетик  жи^атдан  бирлиги, яъни
бир манбадан келиб чикканлиги аник куриниб турибди.




                   www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 93
 Тошкент ва Наманган шевалариаа учрайлиган  к \р’ат-
 кич „кылватымэн" шаклининг  кейинги фоне гик  риво*
 жидирки, буни Тошкент ва Наманган  ик'валарида  уч-
 райдигаи оралик вариантлар хам исботляши мумкин
    Наманган шакли -утфонетик  копуниитлар  асосида
 узгарган  булиб,  у  аслидя  -вэт  к^шимчасига  борнб
 такаладн. Бу шаклнинг тарихий тараккиёти  цуйидаги-
 ча  б^лган  -ват  //-вэт //ог  //-ут  //-нут.  Наманган
 шевасила:  к и л у т т ы  билан  баравар  кулланнладиган
 к ъ л э т т ы  оралик фонетик варианти мавжудлиги  фик-
 римизнинг далилидир.
    Карлук-чигил-уйгур лацжасидаги шепаларнинг узи-
 га  хос  морфологик  хусуеиятлари  жуда  к$’п  булиб,
 уларни яна давом килдириш  ва хар бир шевага  хос
 хусусиятларни к^плаб келтириш  мумкин.  Дархакицат,
бу  шеваларнинг хар бири  генетик жихатдан умумий
 хусусиятларга эга булиши билан бирга,       хос  тор
ш ’ва курсаткичларша  хам  эгадир  Буларни  урганиш
 эса мазкур шеваларнинг ташкил топиши ва  ривожла-
ниши тарихини аниклашга ёрлам беради.
  Ш у нарсани к^рсатиб утиш керакки, Тошкент  ше-
васида кулланувчи утган замон  (1 шахсидаги « д ы м ы з
Ц -дум уз// -дик) бир катор ёзма ёдгорликларда хам
цайд  килинган. Тошьентда:  э л д ъ м ъ з —олдик,  бэр-
д ъ м ъ з —бордик, ъ ш т ы м ы з - ичдик.
   Эгимологик жихатдан - д ы м ъз хозирги узбек  ада*
бий тилидагига нисба1ан. кадимийлир.  Чунки  бу  кур-
саткич  Кулгегин шарафига  ёзилган ёдгорликда сэз-
л и ш ти м и з-сузлашлнк, б е р т и м и з—бердик, итди-
м и з— цилдик шаклида учрайди Махмуд Кошкарийнннг
 „Девон“ ида, Мухаммад Солихнинг „Шайбонийнома“
асарида хам шу кУшимча учрайди.
    2)    -йэп кушимчаси Фаргона водийсидаги барчя ша-
хар (Андижон, Маррилон, К^кон каби) хамда ?ша ша-
харларга якин б^лган кишлоц шеваларига хосаир. Ту-
бандаги намуналарни киес килинг:

         Б и р л и к                           К у п л и к
     1. к'ьлйэпмэн                    цълйэпмыз
    2. к"ьлйэпсэн                       К*ьлйэпсыз
    3. цълйэптъ                      ^ълйэпты

   Фаррона шеваларидаги бу к^шимча Наманган  ше-
васндан ташцари, й эп шаклига бориб та^алади ва Са-





                  www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 94
марканд шевасидаги -эп курсагкнчига  лам якинлаша-
ди.

         Б и р л и к                           К у п л и к
     1. килэпман                       килэпмиз
   2 . килэпсан                        цилэпсиз
    3. килэпту                        КИЛЭПту

   Самарканд шевасида кайд этилган о п  кУшимчаси-
даги очик  з ‘фонемаск узининг тургунлиги билан  аж*
ралиб  турали.  Бирок. Тошкент  ш'евалар-ида «вэт кУ-
шимчаси  учрайдиган аффиксал унли ва э Фаррона ва-
рианти -йап даги а  уилиси  узбек  шеваларида  турли
куринишларга  эга.  Масалан, -вэт  кушимчасидаги —э
унлиси олдинги  катор  унлиси  орка  катор  а  унлиси
орасида узгариб туради (бу *олаг, айникса, бошлангич
шаклда  яккол сезилади): к е л э й э т ы р ,  к э л э й а т ы р
каби. Бундай *олат кнпчок шеваларида  *ам  мавжуд:
к э л э ж э т ы р  // к э л э ж а т ы р — кэлэйэгир — к э л э й »
т ы р).
   Улур Турсунов таснифи. Маълумки, Улур Турсу-
нов куп киррали олим булиб, Узбек тилининг хар уча-
ла кисми—узбек  адабий  тили,  узбек  тили тарихи  ва
Узбек шевашунослиги билан муцтазам равишда шугул-
ланиб келган. Натижада унинг серкирра фаолияти шо-
гирдларига *ам  юккан. Масалан,  Рани Абдура^моиов
*озирги узбек адабий тили ва Узбек тили тарихи, Аб-
дужаббор Мухторов *озирги узбек адабий тили ватил
тарихи, Худойберди Дониёров, Ва^об Эгамов ва ками­
на узбек шевашунослиги ва узбек  адабий тили  сока-
лари  ривожига  уз  *иссамизни  кУшиб  келмокдамиз.
Улур Турсунов узбек шеваларини урганиш  ва тя^лил
эгишга  асримизнинг  30- йилларидан  бошлаб  кизика
бошлаган. Унинг ташаббуси  билан республикамизнинг
Самарканд,  Жизаах, Андижон,  Кашкадарё,  Бухоро,
Сурхондарё, Тошкевт вилоятларига бир неча бор ше-
валарни  урганувчи  профессор-укитувчилар ва  таляба*
ларнинг укув-ишлаб чикариш тажриба саё^атлари таш-
кил этилган. Уларнинг аксариягида (50-йиллардан бош­
лаб) шахсан муаялиф *ам иштирок этган. Зукко олим
бошка катор му^им масалялар билан биргаликда,  ше-
валарни тасниф  эгишга  хам  ало^ида  а^амият  бериб
келган. Натижада,  узбек  халк  шевалярининг  алохила
таснифини яратишга  муяссар  булинди. Тасниф унинг




                      www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 97
 собга олмасдан туриб тасаввур этиш  кийин.  Бу  хол,
 айникса, шеиалар учун мухимдир.
    Карлук-чигил-уйгур лахжасида унли товуш  уйгун-
 лиги ёки охангдошлик  ходисаси  учрамайди.  Шунинг
 учун хам улардаги унлилар  микдори к^п эмас,  унли-
 лар фонемасининг сони 6—8 дан ошмайди. Жумладан,
Тошкент шеваларида олтита  (ъ,  э, е, э, у,  о), Наман­
 ган шевасида саккизта  (ъ ,  э,  э,  а, о, у, е,  ь), Марри-
лон шевасида еттита унли  (ъ,  э,  а,  э, о, у, е) фонема
 бор. Бу шевадаги  унли  фонемалар  сифат жихатидан
фаркланади. Узларига хос  хусусиятлар  алохнда  кайд
этилади. Бухоро, Ургут, Карши, Хужанд,  Чует  шева-
ларининг унлилар таркибида хам олтитадан  унли  фо­
 нема булиб, улар микдор жихатидан  Тошкент  ва Са­
 марканд шеваларидаги холатга тенгдир. Водил ва Жиз-
зах шевалари,  Тошкент  атрофидаги айрим  (Паркент,
 Пискент, Чиноз)ва Карноб шеваларида унлилар Тошкент
шевасидаги сингаридир. Кукон ва Маргилон шевалари­
да эса унли фонемаларнинг сони юкоридн келтирилган
шевалардан  бит«а  ортикдир. Унда  а  фонемаси  хам
ишлатилади.
   Юкорида цайд этил га н шахар  шеваларидаги  унли-
ларнинг куплари  гарбий Самарканд карлук-чигил-уй-
рур шеваларида хам к^лланилади, баъзилари эса учра­
майди.
    а) бу гурух шеваларидаги  э, э фонемаларининг к^лла-
нилиши Тошкент шевасидаги фонемаларнинг  к^ллани-
лишига мос келади;
    б) юкоридаги гурухни ташкил этувчи  шевалардаги
икни унли фонема урнида Маргилон шевасида уч  фо­
нема (э,  э, а) кулланилади;
    в I ъ,  е, о, у  фонемалари  юкоридаги  шеваларнинг
хаммасида хам бир хилда ишлатилади.
     г)     Наманган  шевасидаги € унли  фонемаси  гарбий
Самарканд, Тошкент, Маргилон  шеваларида  учрамай-
ди.
   Кипчок шеваларида 10 та унли фонема к?лланилади:
а —э, о— в, у —у»  Ь1—и, э— э. Бу  шеваларда  унлилар
охангдошлиги ходисаси сакланган, лаб ва кисман танг-
лай  охангдошлиги мавжуд. Шунга кура, унли фоне­
маларнинг  саккизтаси жуфт  холда  кУлланилади.  Б у
узбек тилининг х&мма кипчок шевалари  учун  умумий
хусусиятга  эга.  Бунда  уларнинг  баъзиларида  хали э
фонемасининг тула шаклланиб етмаганлигини кайд этиш





                www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 98
 мумкин. Натижада  э  ва а унлиларининг алмашиниб
цулланилиш ^олатлари кузга ташланиб туради
   Шундай  килиб,  шеваларнинг  материалларида  то-
вушларнинг узгариши  жаранглашиш ёки жараигсизла-
ниш, тушиб  колиш  ёки  орттирилиш,  Урин алмашиш
ёки кучсизланиш каби  *одисаларнинг нутк жараёнида
хо.ил  булиши, о^ангдошлик, ундошларнинг урин ал-
машиши, ассимиляция, диссимиляция,     ундош  ка-
биларни камраб олали.

                 2-§. Унлилар таркиби

   Корлук-чигил-уйгур гуру^и шеваларида унли фоне-
манинг миклори 6—7 унлидан ошмайди: тор ёки юко-
ри кутарилиш унлйлари:  ъ,  у; ^рта кенг ёки урта-юко-
ри кутарилиш  унли фонемалари:  е, о; кенг ёки паст-
га тушиш  унли  фонемалари:  э,  о, э: кипчок гуру^
шеваларида 6—10 та  унли  фонема учрайди.  Тор ёки
юкори кутарилиш унли фонемалари: ы, и; у, у;  Урта-
кеиг  ёки  урта-юкори кутарилиш  унли  фонемалари:
о, ©,  э;  кенг  ёки  пасгга тушиш  унли  фонемалари:
а,  э,  э.

             3-§. Унли фонемалар чавсифи

     1. Юцори кутарилиш  унли фонемалари: ъ, ы, и, у,
у;
   ъ фонемаси  ъ —тил  олди  лабланмаган киска  унли
фонема б9ли\  ша){ар  шевалари  (масалан,  Маргилон,
Самарканд, Тошкент, Кукон. Каттакургон, Жиззах ка­
би) на ша*ар  шевалари! а ухшаш  (Паркент,- Пискент,
Карноб  сингари) ы ва и фонемаларининг кушилишидан
*осил-булган.
   ъ фонемаси турли л;олатларда кулланилади:
   К Тил олди ундошларидан олдин бир бурицли суз-
ларнинг бошида келганда: ъэ, ъ ч, ъ ш  ъл,
    2. Ёпик бугинли сузларда. бундай вактларда  ъ ун­
ли фонемаси  икки  ундош  уртасида  келади.  Мисол:
с ъ з , б ьл.  с ъ д р а ,  с >р, цъз. ж ъ з э
    3. Тил орка ундош фонемалар г ва к билан ёнма*ён
к е л г а н д а :  к ъ р ,  к ъ т о б ,  к ъ ш к ъ н э  каби.
    4. Жарангсиз ундошлардан сунг келганда: ч ъ к т ъ ,
ъ ш т ъ ,  к е т т ъ , о т т ъ , й ъ т т ъ .
    5. х, к, г ундошлари (чукур тил орка)  билан  ён-
ма-ён келганда: к ъ ш *  г ъ ш , хъл, ц ъ р к ъ м ,  ъ с ъ р .




                        www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 101
   Кипчок шевалари сузларида у фонемаси икки  хил
булиб, орка у ва тнл олди у шаклларида кулланилади;
у л у р ,  т у р м эк,  т у р с у н ,  к У л, к у л,  у н, г у р у * ,
у ва у уилилари  бошка фонемалар билан алмашиниб
чУллзнилади:
    у// и: туш—т у ш —тиш, устида — устидэ, остида—
эстидэ—эститэ, кучук—к у ч у к» к и ч и к, турли-тур-
ли, фурсат—-п у р с э т , мурод—м у р э т ,— м и р эт  у//ы:
маймун —маймын,Махмуд— м а х м ы т , бунда кел- мин*
д э кэ. бундан юкори—бы нны да н ж э р а р ы  каби.
     11.    Урта*юкори  кутарилиш унли  фонемалари:  е, э;
О,  9.
   е фоненаси. е— лабланмаган тор унли фонема  бу-
либ, тилнинг урта кисмида ^осил цилинади:  ме: мзн,
 к е т ъ р д ъ ,  т е п э ,  * е ч , кел, к е л д ъ ,  т е л п э к , тек-
ш ъ р д ъ, ш е:л л э д э.
   Сузнинг бошида келганда, э унлисига  я кин  талаф-
фуз эшлади: е т ъ г ,  е ш ъ к ,  е н ъ к , е т т ъ , е р к э
   Сузнинг охирида е унли фонемасннинг  кУлланили-
ши жуда хам чегараланган булиб, юкламаларда келади.
Бу хусусият Тошкент гуру*идаги шевалар учун хосдир:
келдъ-де,   ъ ш л ъ й б ъ з - д е ,  у б ъ з - д е ,  б э р э в у з -
де, й э в с у к деймэн-де.
   Шеваларида сузларнинг биринчи  буринида  е унли
фонемасининг ъ фонемаси сингари талаффуз  этилиши
*ам учрайди:  к ъ п ъ к / / к ъ п э й—кепак; търъзэ// търъ*
зэ—дераза, с ъ с ъ й е —с е с с ъ й э —сессия каби.
   Шунингдек, тулицсиз феълнинг биринчи бугинида-
ги е фонемаси э га утади ва туликсиз феъл узидан ол-
динги келган с^зга  (феълга) кУшилиб таллаффуз  эти-
лади*.  цилар экан—к 'ь л э й к э н , булар экан—болей -
кэн,  кетар экан— к э т э й к э н  каби.
   е фонемаси  тУлицсиз феъл шаклларида  келганда
тушиб колади: й о р г э й д ъ —йУрга эди, б о р л э й д ъ —
боглар  эди, т у р э й д ъ —турар эди.
   э фонемаси. э —тил олди катор  лабланмаган  унли
булиб,  сузларнинг  биринчи  ва иккинчи  буринларида
кУпрок ишлатилади. Лекин  сузнинг охирги  буринида
келмайди.  Масалан,  эгер,  э р к э н ,  м е * н э т / / м э й -
н-эт. эши к » б э д э ,  т э м и р ,  т э ш и к ,  э ч к и  каби.
   Бу фонема бош^а  унлилар билан алмашиниб  кела­
ди: э //э: кэма—к э м э . Тошкент—Т э ш к э н, кетмон—
к э т м э н ;  а—е —э:  меккэм,  рэжэп:  э —е: - б э д э н э —
б е д э н э  каби.





                    www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 103
фонемаси урнидагииа эмяс, балки  о фонемаси урнида
Хам  келади:  эй  г,  э пэ нд и ,  к э д и р ,  н э з и к ,  чэ й,
ч э ч ,  ч э м э д э н ,  бэ йлэ ,  э р д э к ,  с э л и м ,  к э р и м ,
м э в л з и кабилар.
    э фоиемасининг куп кулланишига  сабаб а ва о фо­
нем-лари  ч. ж,  й,  х, г каби  баъзи ундош товушлар-
нинг таъсири оркали юзага келади: ж у г э р и , э н э к э й ,
б э ж э р д з ,  * э с э н .  г э р и м с э л ,  г э р т э к .
   Булардан ташкари, турли  хил й^ллар билан *ам э
фонемасиникг к^лланилиши ва унинг бошка фонемалар
билан алмашиниб  кУлланилишига *ам  боглиц:  а) чу-
кур тнл орка к*   х ундошлари  билан  ёнма*€н  кел-
ганда *вм к?п лолларда э фонемаси ишлатилади. Ма-
салан, к и л эк, хэвэр,  эркэн; б) а фонемаси  баъзан о
унли урнида *ам келади: к э м э —кема, к э т м э н—кет-^
 мон; в) баъзи фонемаларнинг тушиб колиши натижаси-'
да э унлисида иккиламчи ч^зиклик пайдо б^лади. ма:
л им, м э: ни, б ел эн а каби.
   о фонемчси  э — кенг лабланмаган  тил орка  унли
фонемаси. У шеваларда узгариипа кам учрайди: къш-
лэр,  р в э ,  м э в ъ н ,   ъ ш л е м э к ,  м э ш ъ н ,  м э р т
 каби.
   У     сз^ек  шевмарида турлича *олатда ишлатилади.
 Масалан, Маргилон шеваснда  анча туррунрок, мазкур
.шева бу жикатдан Самарканд шеияеига  якин  келади.
 Тошкент шевасида булса э га  нисбатан  купсок ишла-
 тилади. Чунки Маррилон шевасида  баъзи \ринларла э
фонемасининг вазифасини а фонемаси бажаради.
   Шевалардаги э унлиси  цуйида! и  лолларда  к^лла-
 нилади:
     1. Ёпик бир буринли с£зларда: эт, зэл, мол, бэ ш,
 м э й, э ч.
     2. Икки б^гинли сузларнинг биринчи ва баъзан ик-
 кинчи бугинларида келади.  Масалан,  л э ъ р ,  г э л л э ,
гэдэ .  э л м ъ ш ,  э л т ъ , бэ каби-
     3. Икки  б^гинли  с^зларнинг  *ар иккала буринида
 *ам кулланилиши учрайди: д э в э м ,  к э з д э р , э б л э с ,
л э т ъ н   каби.
     4. К$'п б.ринлн с^зларнинг турли б^Ринларида: бэ-
 зэ р , к ъ р э г х э н а,  ч э р в э д э р ,  с э м э р к э н ,  * ъ с э -
 в э г,  г э в ш ъ р ъ г .





                    www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 104
    5. Лабланган в ва б ундош товушлари билан ёнма-
ён  келганда:  й ъ в э р д ъ ,  б э х т ъ м ,  вэх,  б у з э в ,
м е : м з н.
    6. э фонемаси тил орка ундош товушлар ^исоблан-
ган  к,  к»       f  ундошлари  билан  ёнма*ён келганда:
к ъ ш л э ц , ъ ш т ъ р о к , шундэ р.
    7. Феълнинг  *аракат номи шакли, шунингдек, си-
фатнинг ^иёсий даража шакли учуй хам э унли фоне­
маси эмас, балки э унлиси кУлланилади:  к е т ъ р м э к »
к ъ м ъ л л э м э к .  к е л м э к ,  т о в э р э к »  д у р у с т р э к »
ч о л л э м о к *
    8. Шевада аник  )?озирги замой феълининг кУшим-
чаларида хам э фонемаси  келади:  к е в э т с ъ з ,  окъ-
в э т т ъ ,  к е т э в т ъ ,  э л э т т ъ ,  к ъ в э т т ъ .   Бу  факат
Карноб шеваси учун  хосдир.
   Хозирги замон Узбек адабий тилидаги „бола“ , ,ол-
ма“ каби баъзи  сузлар  шеваларда  узгаришларга уч»
райди. Бош бугинлардаги (бо, ол) о фонемаси  узидан
тубдан фарк киладиган э унли фонемасига утади: б э-
лэ, э л м э сингари. Шевадаги бу узгаришлар купгина
кипчок шевалари сузларидаги узгаришларга мос кела­
ди. Бу сУзларнинг Тошкент шевасида кУлланиши (ун­
ли фонемаларнинг ишлатилиши) хозирги замон  узбек
адабий  тилидаги  ?;олатдан фарк килмайди.  Бошкача
килиб айтганда, ^бу  сУзларнинг биринчи  буринларида
э унлиси келади,  э  унли фонема адабий тилимизлаги
о оркали ифодалакади.
   Мана шу юцорида санаб утилган бир нечагина суз-
ларни мустасно килганда рарбий Самарканд шевалари-
даги о фонемаси э ва а фонемалари уртасидаги товуш
булиб, узининг кулланиш  урни билан Тошкент шева-
сидаги  э  унли  фонемасининг кулланишига турри ке­
лади

   Куйидаги мисолларни чориштириб курайлик:



       Тошкент шеваснда               ГарбиА Самарканд шеваларнда



             эт                                 ЭТ
         м эр т                          м эр т
           зэл                               -  зэл
         МЭЙ                           м эй
         м э ш ъ н э                       м э ш ъ н
          ВЭКТ                               вэх





                    www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 107
(Пайарик тумани) шеваларида хам икки унлош кетма-
кет,  катор  келган  >;ар бир сузнинг олдида бир унли
товуш оргтириш ходисаси учрайди.  Бундай  хусуснят-
лар Тошкент, Андижон, Уйчи, Водил, Паркент  сннга-
ри узбек шевалари материалларида хам учраб туради.
Масалан, узбек адабий тилидаги штраф, справка, стол,
станция,  счёт  каби илгари узлаштирилган сУзларни
олиб кураОлик: Анлижонда: ъ с п э р э п к э ,  ъ ш т э р э п ,
ъ с т э с э .  ъ с т о л ;  Паркентда:  ъ с п э р э п к э ,  ъ шт э-
рэп, ъ с т ъ н с э .  ъ ст эл ; Уйчида:  ъ с п э р э п к э , ъш*
т э р э п   ъ с т э н с э ,  у с т э л ;  Водилда:  ъ с п э р э п к э ,
ъ ш т э р э п ,  ъ с т э н с э , ъ с т э л .
   Ёки Самарканд. К аткур гон ,  Ургут шеиалари ма-
териаллорини олиб курайлик:             »
   Самаркандла  и с т а н с а ,   у с т а л ,  и с и а р а ф к а ,
Каттак^ргонда: ъ с т э н с э ,  у с т э л , ъ с п э р э п к э ;  Ур-
гутда:  и с т а н с а ,  у с т а л ,  и с п а р а п к а .  Бу  сузлар
адябий тилда станция, стол, справка  деб  уз холича
кУлланнлади.
   Худди  юкоридаги  каби  хусусият  узбек тилннинг
Кипчок, Минг, Ханжигали (Кийцим)  шеваларида  хам
учрайди:
   Кипчокда:  и с п э р э п к э ,  и с т э н ч э ,  и ч ч о т .
   Мингда  и с п е р э в к э , и с т эн сэ , и ч ч о т .
   Ханжигалида: и с п э р э п к э , и с т э н с э ,  ичот.
   Узбек адабий тилида: с п р а в к а ,  с т а н ц и я ,  у чё т .
   Узбек адабий тилида сирга, стул,  склад, рус, pÿ-
за   каби  сузларни   bi c upf a,   у с т у л .  и с к э л э т »
орыс,  ораза, и с т э л  тарзида талаффуз килиш бар-
ча кипчок лахжасидагя хамма шепалар учун хос экан-
лигини кузатиш мумкин.
   Шунингдек, Кипчок шеваларида  cÿ3 бошида  кед*
ганда  о, у, и унлилари уларнинг бири орттирилиб та-
лаф |>уз килинади. Масалан. румол —о р а м э л//ор а м а л,
Рустам — и р у с т э м, рашк—и р э ш к, райхон — и р э й-
хэн,  р^за — о р а з а,  // о р у з а ,  Рахмат — р э х мэт.
   Кипчок лахжасида рус тилидан ва рус тили оркали
кириб келган cÿ3 ва атамалар хам хилма-хил фонетик
Узгфишларга  учраган  холда  ишлатилади.  Масалан,
и с т а н с э , и с т э л , и с т э к э и,'и с к э л эт,  и с п э р э п *
к э  кабилар хамма  ципчоц гурух шеваларида асосан
бир хилда кулланилади.





                www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 112
библиотека —  б у б л э т э к э , биллиард — б и л ъ й а р т
(Ш . Афзалов кузатишича) тарзида к^лланилади.
   Шунингдек,  хозирги-келаси  замон  феълларининг
иккинчи  буринидаги  и,  ы,  у,  у унлилар талаффузда
бевосита тушиб колиши натижасида хам синкопа *о т-
саси вужудга келади. Масалан, чацираман—ч а к р а м а н,
йугураман — й у г р э м а н, утираман — о тр а м а н каби.
   Юкоридаги каби  бу&ин,  огаз, вгин% бурун, цорин
сингари  сузларнинг  иккинчи  буринидаги уили то вут
шу сузларга  янги буринларга  эгалик кушимчаси кУ“
шилгач, уррунинг беввсита янги буринга кучиши билан
кучскзланади ва тушиб цолади.  Бу  адабий  тил учун
хосдир. Масалан, буйин—б у й н и , ориз- о р з и , эгин—
згни, бурун — б у р н и , урин — у р н и , корин — к о р н и
каби. Ву адабий тил учун хам хосдир.
   Узбек  халк  шевалари  материалларида  бу  полиса
кеиг куламда ишлатилаяи. Масалан,  корлук*чигил*уй-
рур шеваларида: к э р ъ н —ц э р н ъ —к э н н ъ , м у р у н —
м у р н ъ ,  м у н н ъ :  б о й у н — б о й н ъ ;  о р ъ л — о р л ъ ;
кипчок шеваларида: а в у з — а в з ы  каби.  Баъзан  ше-
вада -ж а к кУшимчаси билан ясалган келяси замон гу-
мон феълларида  узак  билан кУшимча ургисидаги  „а*
унлиси тушиб колади. Бу у»уз лахжаси учун  хосдир.
Масалан,  б э р а ж а к — бэр ж а к* а л а ж а к — а л ж а к
каби.
   Синкопа  *<*лисаси  узбек  тилининг  кипчок  хамда
корлук-чигил-уйгур лахжалари материаларида куп лол­
ларда бир хил хусусиятга зга булади. Масалан, адабий -
тилда „харидор“ сузи кипчок шеваларида  х а р д а р —
х а р ы д а р ,  Тошкент  шевасида  х э р д э р ,  Наманган
шевасида х э р д о р шаклларига зга булади.
   Шунингдек, суз уртасида ёнма*ён келган  икки ун-
лидан бири кучсизланади  ва иккинчиси  чузиц  талаф-
фуз килинади. Масалан, маориф — м а : р ъ п,  саодат —
сэ:дат,  таажжуб — т а : ж ж у б каби.  Юкоридаги *хо-
латлар турли узбек  шевалари магериалларида  учрай-
ди. Ленин синкопа Узбек адабий тили тарихи тарами-
ёти боскичида  мавжуд  булиб, адабий тил учун узига
хос хусусият  ^исобланади.  Чунки бироц, билан>
сира,  п и р о в а р д и о а  каби сузлар 1956 йилгача Уз­
бек имлоси коидаларига мувофик б р о к > б л а к ,  с р а у
п р а в о р д и д а  деб  кУлланилар  зди.  Демак,  адабий
тилнинг Уша  даврдаги куринишида синкопа ходисаси
мавжуд эди»





                     www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 113
                     8-§. Апокопа

   СУз охирида товушларнинг тушириб колдирилиши
уррунинг одагдагидан бошкача булганлнгиеабабли юза-
га келиши мумкин. Бундай *олатда суз охирила уррусиз
унли ёки бурин талаффузда кучсизлашади ва хушириб
цолдирилади. Бу апокопа ^одисасидир.
   Маълумкн, апокопа *одисаси бутуи Узбек шевала-
ри учун хос *одиса саналиб, кисман Узбекча, айникса,
байналмилал  сУзларда  куплаб  учрайди.  Шунингдек,
Пайшанба. Уйшун, Найман,  Карноб, Хужатуг, Чувал-
лок. Паркент, Мангит каби  шеваларда  бу фикр яна-
да ойдинлашади
   Узбек тилининг ципчок шевасида  Узлаштирилган
айрим сУзларда унли товушлар еУз Уртасида *ам,  суз
охирида  хам тушиб  колади.  Масалан. минута--ми­
ни т,  газета — г эз и т,  машина — м а ш ы н,  аптека —
а п т и к  каби.  Ургут шевасида  хам м и н у т ,   г а з и т ,
м э ш и н ,  а п т и к тарзида ишлатилади.  Масалан,  г а-
з е т т и  э л л и , м а ш и н  м и н а н  э л и п  к е л л и  каби.
Шунингдек, газета — г э з ъ т , минута— м ън ъ т , маши­
н а — м а ш ъ н ,  квартира — к у в э р т ъ р, телеграмма —
т е л е г р з м  каби апокопа *одисаси Царноб. Чуваллок,
Каттакургон  тумани  айрим  жамоа  хужаликларидаги
кишлок  шеваларида  *амда Уйшун шеваси вакиллари
талаффузида бир а унлисининг тушиб колишдан *осил
буладиган узига хос хусусият ^исобланади. 1905— 1917
йиллардаги  адабий  тил  материалларини олайлик  Бу
даврда хам, тарихий манбаларнинг курсатишича,' апо­
копа ходиеаси юз  берган. Жумладан,  Уша  йилларда
рус тили  оркали  кириб  келган  квартира,  палата,
фабрика, гранат, контора, минута сузлари  к у в ар-
тир, п а л а т , п а б р и к ,  т и р а н а т ,  к а н т о р , м и н у т
шаклларида кулланилган.

                    9-§. Редукция

   Редукцияга учраган унлилар жуда  ки£ца талаффуз
этилиб, фонетик транскрипцияда ярим товуш сифатида
эшитилади. Тор унлилар, одатда, кенг унлиларга нис-
батан купрок киска талаффуз этилиш хусусиятига эга.
   Узбек тилининг корлук-чш ил-уйрур ла^жасига ки-
рувчи Тошкент, Наманган, Маррилон ва ципчок гуру*
шеваларига кирувчи Минг, Манрит, Хитой, Сарой, Ту-
ёцли, Козок-найман, Буркут, Уйшун (Самарканд вило-





                    www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 114
яти), Кипчок (Наманган вилояти), Коракалпок (Фаргона
вилояти', Сарой(Андижон. Сирдарё вилоятлари) шева-
ларида хам редукция ходисаси учрайди Масзлан, $>збек
т и л и н и н г кипчок лахжасида: товушнинг < д а в ш и и <
д а в' ы ш ы н<т а в у ш ы н; яширин > ж а ш и р и н " да*
ш и р и н  тириклай>т и р и л а й; насия> нэсйэ; сира>
с р а , б?йни> м ойны, м эн э, м и н э < м а н а , > муо-
м а л а> мэмнла>м эм л э, маъноси>м а нос ы > м э н и-
си, Максуд *» м а х сы т > м э х си т.
   Баъзи узига хос томонлари:
    1-    Адабий тилимиздаги в унли фонемасининг  э ун-
лисига ^тиши редукция ходисаси хисобланади.  Маса­
лан, олма — олмэ, бола — б э л э ,  одат — э д э т  каби-
лар шулар  жумласидандир  Бу  хусуснят  корлук-чи-
гил-yfiFyp  гурухидаги  Самарканд,  КУкон,  Бухоро,
Карши, Каттакургон, Жиз?ах, Карноб,  Паркент, Пай-
шанба каби узбек шеваларига хос б^лган томонлардан
бирини ташкил этади. Масалан, бэ л э, бъчэрэ жъззэйъ
кэвэб бопкетъптъ <Жиз?ах); ойнэб тургэн кэлхоччънъ
б э л э с ъ ъшлэгэндэн нурга толдъ  дэлэсъ  (Паркент);
мэн шунъ э д э т цъб цэлъбмэн (Карноб); э л м э хэсълъ
бу йъл коп болдъ (Каттакуррон)- каби. Лекин  олма,
бола,  одат  каби с^злар Тошкент,  Маррилон, Анди­
жон  Фаррона шеваларида редукцияга учрамайди, яъни
о л м э , болэ, о д э т деб талаффуз этилади.
    2.     „у “ лашиш  ходисаси  хам  редукция  саналадн.
Яъни  адабий  тилимизда  о, а унлилари билан келган
сузлар шеваларда  у  унлиси билан алмашиниб к^лла-
нил.ади Бу корлук-чигил-уйгур гурухидаги Карноб ше-
васи  материалларида купрок  учрайди.  Масалан,  пэ-
л у к к э  э л у к  йоковуз. дэрэх н у в д э с ъ коп к о л ъ б -
д ъ  (Карноб);  пошшогэ  бэръп м э н ж у в о б  берэмэн
(Тошкент).
      •Ч. Бир бугинли, колаверса куп буринли сУзларнинг
бошида жарангсиз ундош товушлардан олдин келган-
да. Масалан, ^орлук-чигил-уйрур  шеваларида:  чойник
борми > ч э й н ъ к б э : м ъ : нима иш билан—н ъ м э ъ ш
м ъ н э н :  чой и ч д и > ч э й  ъ ч т ъ ;  кипчок  шеваларида
эса   ч э й -н и к  б а р м а ,  ч э й  и шти ,  н и м э иш ми«
н э н > н и м и ш м э н  каби.
    4.    Биринчи бурини очик. иккинчи бурини жарангсиз
ундош билан бошланиб, уз навбатида ургусиз б^Рин-
даги икки жарангсиз ундош товушлар орасида келган-
да  Масалан, корлук'чигил^уйгур шеваларида  т ъ ш ъ -





                     www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 115
т у ш т ъ — тиши  тушди, пишириб — н ъ ш ъ р ъи  каби.
Кипчок шеваларида эса гиши тушди— т и ш и  т у ш т и ,
пишириб — п и ш и р и п сингари.
   Катор  узбек  шеваларида,  даставвал,  Тошкент  ва
Тошкент якинидаги шеваларда ъ фонемаси узиминг уз-
гарувчанлиги билан ажралиб туради ва уррусиз бурин-
ларда,  жарангсиз ундош  товушлар  уртасида, баъзан
бир  жарангли  ва  бир жарангсиз орасиаа, жэрангсиа
ундошлардан  олдин  келган ^олатларда редукция уч-
райди. Тошкент шевасида  булса,  ъ унлисининг тулик
редунцияси  ургули  бугинларда  *ам таркалганлигини
кайд  з т й ш уринлидир. Масалан, т ъ ш //ч ъ ш , бър, ъс,
ъ ч  каби. Самарканд—Бухоро гуру?; шеваларида эса ъ,
и TypFyH ^олагда булали ва пузик  тялаффуз  этилади.
Бу томондан Самарканд- Бухоро шевалари Тошкент ва
Тошкент типли шевалардан сифат жи^атидан *ам, мик-
дор жи^атидан *ам ажралиб туради.
    5. Кипчок  шевалари  материалларида  *ам  адабий
тил талаффузидаг и каби юкори кутарилиш, лабланма-
ravi и, ъ фонемаларй *ам кучли  редукцияга  учрайди.
Бу бир бфринли сузларда *ам,  кУп  бугинли  сузларда
*ам  очлк  куриниб  туради.  Масалан,  бир,  к и ш и„
К ип т и ,  к и ш к и ,  сир,  б ил эн,  б из,  с и з , ' п и р о -
в а р ди да,  и к р э м ,  пи к ир,  т и л, б и л и м ,  т и л з к ,
б и з э р ,  с и н э в , б ы р а к ,  к и р а к  каби
   Бу сузларда сира, билан, пироварбида, бироц син-
гарилар 19% йилги имлода ^озирги ^олати  кабул  ки-
линганга кадар сра,  б лан ,  п р а в о рдид a,  ôpotç
тарзида кУлланилар эди, яъни бу сузларда *ам редук*
ция ^одисаси мавжудлиги туфяйли бир  и  унлиси  та-
лаффуз этилмас эди ва ёзувда зам  уз ифодасини топ-
мас эди. Х°зирги вактда эса киска талаффуз этилиши-
га карамасдан, ёзувда сакланади.
   Куриниб тур1анидек, ушбу уриндаги редукция 30-
дисаси KÿnpoK р  л, з, к каби ундош ювушлардан ол­
дин келганда юз беради. Юкоридаги хусусият корлук-
чигил-yflpyp шевалари материаллари учун *ам хосдир.
Масалан, к ъ ш ъ ,  к ъ п т ъ ,  к ъ ш к ъ н ,  к ъ р ,  б ъ л ъ м ,
ъз,  т ъз,  т ъ л ,  т ъ к ъ ш , п э б р ъ к э , б ъ з л э к а б и .
   Кипчок шеваларида баъзан ундош ювушлардан ке*
Йин келганда  зам  и редукциялашади.  Масалан,  б и*
р э в  кэлди,  у н и гэви баракан,  б и р э в д и  б а л а с ы
минэн барды, б и р э f улам кэмэди каби.
    6. Баъзан  уррусиз б^гиндаги  у  ва  у фонемаларй





                 www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 116
 кучсизланиб, редукция  ходисасига учрайди.  Масалан,
Наманган шевасида т у з у л ъ ш ъ — т у з ъ л ъш ,  Кора-
<5улок шевасида эса  и ч и г э  ч и ш т и — ичига тушди
кабк.
    7. Узбек тилининг Наманган шевасида  э  унли то*
вуши бошка куйи кутарилишдаги  а, о  унлилари сии*
гари иккинчи  ва охирги буринлардв редукциялашгди.
Масалан,  б о л ъ д ъ г э н ,  ч е г ъ р э с э — буладиган   че-
гараси каби. Бундай хусусият Маррилон шеваси мате*
рналларида  хам  мавжуд: м э л е х э т ъ н  не  х ъ л д э
каби. Шунингдек, Наманган шевасида э фонемаси фа*
кат ъ унлисигагина  утиб  колмасдан (э  ъ) балки е га
хам утади  (э  е);  й е д а н г э ч ,  йенъ//адабий  тилда
ялангоя, янги каби.  Бу  холни |^арноб шевасида хам
учратиш мумкин. Масалан, янги — Йани, й ъ н ъ ,  бул*
ди-да — б о л д ъ * д э  каби.
    8. Узбек хал^шевалари материалларини куздан ке-
чирар экансиз, уларда  е  унлисининг  редукцияга уч*
раб, ъ унлиси холатига келиб колишини курасиз. Ма­
салан,  б ъ р  кун  чэл у л э г э д ъ п т ъ :  пэшшэгэ  бэръп
мэн жувэп берэмэн д ъ г ъ н (Тошкент); узъмдъ шундай
йъйлъккъ, тойъп буннъмъмиздэн чъцъп кессън, д ъ п т ъ
(Фаргона) кабилар
   Узбек халк шеваларида учровчн редукция  ходиса-
•си бошца туркий халклар тилларида хам мавжуд. Чу*
иончи турк тилида:  с а р ы м с а к ,  я и ы л м а к . ачила-
ж а к  кабилар.  Тагар  ва бошкирд тилларида икки ва
ундан ортик буринли сузларда хам редукция ходисаси
мавжуд.  Масалан,  татарларда  к е ш е (киши) — одам,
бошкирдларда—Сигар (¡cwFap) — б е с э н  ( б с э н ) - пи-
чан; к ы с к ы р а <к ы с к ыр а ) — кичК«ради каби.
   и хамда ы унлилари коракалпок тилида кучли  ре-
дукиияга  учрайди  ва ёзувда тущириб  колдирилади.
Масалан, б л у — билу, шбын, ш ы б ы н  (пашша); та­
тар тилида эса б е л у — блу, к ы з ы л — к з ы л каби.

                      10-§. Элизия

   Элизиянинг хамма турлари узбек лахжа ва шевала»
ри учун  хос булиб, уларнинг деярли хаммасида уч­
райди:
    а)    элизиянинг биринчи турига: ута олмайди—ото л*
м а й д ъ / / о т э л м э й д у , шу ер — ш е : р, бу ёкка—бэ-
кэ, шу ë*<rça— ш э |(э , бу ер — б е ; р  кабилар киради;





                        www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 119
бор эканлигинн ало*ида кайд цилиб, уларнинг   а,  э. и
 шаклларда  мавжудлигини  кУрсатади.  Мясалан,  а т //
ад, ады,  от — о д ы  каби. Яна  Корабулокда:  бала-
н ы н  ^ацли  п э с  (боланинг акли паст); бвкып йургэн
м а л ы н н ы  бесэн,  сатаман  (бакиб  юрган  молингнн
 берсанг, сотаман); бул йолра  чишипти (бу йулга ту-
 шибди); бир байынкы бий  к и з и  б а р э к э  (бир  бой-
нинг бир кизи бор экан)  каби.
   Икон шевасида *ам бирламчи чузиклик Корабулок
шевасидаги сингаридир. Бирок Икон  шевасида  чузик
 унлиларнинг  сони  Корабулокдагига  нисбатан микдор
жи^атидан  ан .а  купдир.  Булар:  и,  е,  э,  у,  о,  а,  у»
о: а л и и  к у м д у — отинг  ким;  к о л у н  ужы •— кУ*
лингнинг  учи;  о ч а кт а  о д у н — Учокда  утинг,  оло-
винг; туш кердум//туш  к е р д у м — туш  курдим ва
бошка iap.
   Бирламчи ч^зикларга маисуб булган уруз гуру* ше-
валар-ia чузик унли  товушлар  очик  бугинда  купрок
учрайди.  Лингвистик  материалларнинг  курсатишича,
ёпик бугинли суз узига кушимча олиб,  очик  бугинга
айланса, аввалгидек биринчи бугиннинг  унлиси  чузи*
лади:  6 a F * 6 a F a ,  каш-кашы,  а ш а ш ы ,  йахшылык,
н ы з  йэнына  гирди,  к ы з  хыйэлы  ке:ниндэ  геткан»
биннисэ  вэхлар  йол  йирип  ичи эч  цэлды;  э:дики
в э : изи йок ва бошкалар
  •  Иккиламчи яузицлик. Буни  хамма  шевалар  учун
умумий ва хос хусусият дейиш мумкин. Булар  узбек
тилпнинг Тошкент, Самарканд, Фаргона, Наманган, Ан-
дижон, КаттакУргон,  Уйчи,  Карноб,  Ургут,  Жиззах
сингари шева вакиллари нуткида тез-тез  учраб  тура-
ди. Иккиламчи чузик унлиларнинг вужудга келиши  р,
к,  в,  х, н,         f , й  каби ундош  товушларнинг  тушиб
колиши билан богланали.
   Иккиламчи чузик унлилар бир неча  йуллар  билан
*осил килинади: а) айрим ундош товушларнинг тушиб
колиши  натижасида.  Масалан,  КаттакУргон,  Карноб,
Пайшанба  шеваларида:  ша^ар >  ш э : э р ,  эгним >
е : н ъ м, ку*н а>  к в : н э  каби. Бундай  фонетик  узга-
риш билан иккиламчи чузикликнинг юзага келиши Са­
марканд ва Ургут шевалари учун *ам  характерлидир:
c o f h h  Пензи ш е : р и г а  бэрип  тушурди;  д э ^ э н к и
иши коп боладу (Самарканд); вэй еридниз  бэ: ми  *а-





                 www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 120
ли;  л о : б а т э й  бир кечага ц э ; с а н н и з ;  т э к к а  сай-
райлу  к а : л и к ,  б э : м а й д у м и  (Ургут) каби.
   Иккиламчи ч^зикликнинг бу тури бошка узбек ше­
валари материалларида кенг даражада  учрайди.  Кор*
лук*чигил-уйрур  гурух  шеваларида- сэнэм  чучвэрэ
к ы : б е р  дейдъ  (Фаргона), м е : и э н л э  келлъ  чэци,
ана ша: ар  коринди (Бухоро); энамла  бир  кишлокка
б з р у : д у к ,   бир  онтэдэ  зэммури  б з    ( Шахрисабз);
бэрдэн пэръштэн м е : м э н л э  кептъ; ш э : р д э н  кэмъ-
еьйэ кептъ (Ж иззах). Угуз  гурух  шеваларида: отны
к в : л э с э н  о чар,  цоншыны  к е : л э с э н  цечэр;  уны
ичнндэ  з э : э р  бар эди (жанубий Хоразм). 1^ипчок гу­
рух шеваларида: тэс-тэс к э с э ц  бомайма, чумчукдэн
цорккан  т а р ы :  э к м э с ;  б у л  к е : н э  дуйнэ;
    б)    ёпма-ён келган у или товушлардан  бирининг ту-
шн5 колиши  нагижасида шу ер — ше:р,  у ер — у: р,
б у: р  (Карноб); ш е : т — шу  ер  'Тошкент), ш е : рг э,
о ш э : р г э , ш е : р д э н  (Кагтакургон,  Пайшанба),  бе:
га  е:ге,  ше: га,  ше:ддан,  о ш е : г а  (Ургут).
   Жанубий Хоразм шевалари учун хам  чузик  унли-
ларнинг иккинчи тури хос булиб, улар хам айрим ун-
дош товушларнинг тушиб колиши  натижасида  пайдо
булади.  Масалан, мухим— му:м,  мехмон — м е: мэ н,
К ^ й и н ги з бэ:мы, бор, шахарда — койныз бэ:м ы ,  бэр,
ш э : р д е  деди  каби.
   Чузикликнинг яна бир тури сифатида эмфатик  ёки
уга чузиклик  хам  мавжуд.  Бу  чузикликда  кадимги
бирламчи чузиклик хам  булмайди, ундош  товушлар­
нинг тушиб колиши ёки ёнма*ён  келган  унлиларнннг
бирлашиши юзага келмайди. Баъзи  сузларга  алохида
ахамият берилиб, улардаги айрим унлилар чузилиброк
талаффуз килинади.
   Бу чузиклик узбек халк шеваларида турлича кури*
•нишларга эга. Масалан, Иргэш  к э л э г а й ;  Патма  ХУ
 (кипчок гурух шевалари); ман  айттимки,  б э р а м и: з,
ушта-уштадан  к а т э р  койди (Самарканд),  х ^ л ъ : ч ъ
кел!Эйны зэр бы, ху: пэшшэнъ гэплэрны айттъ, кел-кел
десэ, н э:: з ъ келур, келма деса с:: з ъ келур (Андижон).

                    12-§. Цуш унлилар

   Куш унлилар (дифтонглар) икки хил  булади:  чин
Куш унлилар ва сохта куш унлилар.  Лингвистик  ма-
териалларнинг тахлилидан куриииб  турганидек,  сохта
 дифтонглар икки хил куринишга эгадир:





                         www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 128
ларга эга. Бу фонема асл узбекча сузларнинг бошида
кУлланилмайди, сузнинг уртаси ва охирида эса чегара-
 сиз х,олдв ншлатилади.
    Р фонемасининг баъзи хусусиятлари: корлук-чигил-
yfiFyp  шеваларида:
    1) р сузнинг уртасида келганда, баъзан  орттирила-
ди:  цари — кэрръ,  ч?ри — ч о р р ъ ,  орик — э р р ъ к ;
2) сузнинг охирида келганда, л ундошига $тади; бир-
галашиб — б ъ л э л э ш ъп,  занжир — за н ж ъ л;  3)  р
фонемаси айрим лолларда тушиб колади  (сузнинг ур-
таси ва охирида): бор — бэ, одамлар — э д в м лэ, Сер­
бе, йукдир — Й ок Д у//й оц дъ. Баъзан сузнинг уртаси-
да келганда, ассимиляиияга учрайди  ва  л  ундошига
угади: терлаб — те л л а б, кимирлаб — к ъ м ъ л л а б  ка-
би. 1{орлук-чигил*уйгур шеваларида кайд этилган узн-
га хос томонлар кипчок шеваларида ^ам мавжуд, ле«
кин сузнинг охирила тушиб колмайди. Масалаи, к эр*
ри, т э л л э п ,  э л л э п  каби.
   С фонемаси. Бу ¿гндош 3 нинг жуфти  хисоблана-
ди.  Масалан,  цорлук-чигил-уйгур  шеваларида:  с эн,
с ет у л//с э тъ л: б ъ р ъ с ъ д р э ,  ъ с т ъ р ъ ш к э   «,ип*
чоц  шеваларида: сэттэр, с э м э н , той. су в, с у з у и
ж у р и п г и , м э с л э ^ э т л э р , болды  каби. Шевада с
ундоши ш га утади. Корлук-чигил-уйгур гурухда: сич-
кон — ч ы шк э и, мусича — м уч ъчэ.
    / фонемаси. Т ундоши  жаранглн  д ундошининг
жуфти  Шевада т сузнинг охирида тушиб колади, яъни
апокопа  ходисаси  юз  беради.  Тошкент — Т .»ш ко н,
д\сг — дос,  гишг — ръш ,  вакт — вэх,   суст — сус,
артист — э р тъ с. Унда т ундошининг орттирилиши хам
учрайди: энъц  э й т ъ ш  к ъ й ъ н т  каби. Т фонемаси­
нинг cÿ3 охирида тушиб колиши кипчок шевалари учун
*ам хосдир: T ÿ p r — тор,  пишт — пиш, кишт— киш.
Кумушкент — К у м у ш ка н.  Шунингдек.  с/ч:  соч —
чэч, сачок — чэч эк  каби,
   Ф  фонемаси. Ф ундош  фонемасининг  шевалараро
кулланиш доираси бир хил эмас. Масалан: Самарканд-
Бухоро шеваларида у  мустакил  *олатга  эга,  бошка
корлук-чигил-уйгур  гурухи  шеваларида,  баъзи  бир
таклидий ва ундов сузларда *амда  байналмилал  суз­
ларда эса ф ундоши деярли кулланилмайди. Бу фикр-
ни «Узбек халк шевалари лугати“ ва Ф. Абдуллаевнинг
«Узбек тилининг Хоразм шевалари“ китобининг  лугат
кисмида берилган матерналлар *ам тула  тасдиклайди.





                      www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 132
тилидан фарк килмайди. Р ундоши  кипчок  шевалари-
да хам турли хил узгаришларга учрайди: бир бав  от,
уны авдарды,  б а н к а  чыцты каби.

         16-§. Фонетик жараёнлар  Анакогта

   Анакопа суз охирида келувчи унаош товушларнинг
тушиб колнш *одисасидир. Бу фонетик  ^одиса узбек
ла*жа ва шеваларида  мавжуд.  Жумладан,  Андижон
шевасида лл, мм, се, зд,  ст  каби  унаош  фонемалар
уэаро бирикиб келганида, уша бириктирилган  ундош-
лардан бири тушириб талаффуз  килинади.  Масалан,
грамм — г ъ р э м , поезд —пэ йъз  каби
   Баъзи шеваларда бир бугинли сузлар  охирида *ам
анакопа  ходисаси  учрайди:  турт — тор,  касд — к а с,
рост — рэс, кел — ке, дуст — до с, гишт — гъш  каби,
   Узбек халк шевалари  вакилларининг  талзффузида
катор уидошларнинг суз охирида келадиган т ундоши
тала{)фузда тушиб цолиши хосдир. Самарканд  вилоя-
тидаги Уйшун шевасида: дуст — до с. гушт — гош.Ём
шевасида: кафт — кэп,  дарахт — д э о э х,  Ниёзбоши
шевасида: гушт — гош, пой1ахт — пэйгах; Водил  ше-
васила: Тошкент — то ш к э н, жуфт — жуп;  Фаргона,
Андижон, КУкон шеваларида:  кафт — кэп; Ургут ше­
васида:  гушт — гош,  пайванд — п а й в а н;  Самарканд
шенасида: С а м а р к а н .  пэшъс,  дарах;  Булунгур
тумани Янг.иравот цишлон шевасида: пас — п э с, гишт —
гыш, Тошкент —* Т э ш кэ н, гушт — гсди  тарзида  та­
лаффуз килинади.
   Узбек адабий тилидаги „гиштв, „мушт“, дурт" суз-
ларининг шевалардаги куринишлари куйидагича:


 А н д и ж а н, К У Ч °Н> Фаргона        К»тт»кУргон                  Водил



    Г Ы Ш                          Г Ъ Ш                           г ы ш

    т э р                            т а р                            т э р

   м у ш                   м у ш                  м у ш




        УАшум                 НмСэбошн               Ад1бнйтид


    г ы щ                          Г Ъ Ш                           Г И О Т

   Т 9 Р                           т о р                            т у р т

  м у ш                  м у ш                  м у ш  т




                     www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 134
с э л лат,  тд — тт:  утди — Утти:  нд — нн: шундан—
ш у н н а н — у нн а н  кабилар.
   Улар Тошкент, Наманган, Карноб, Ём, Наймэн, Хо­
резм, Уйчи  Бахмал,  Буркут,  Кангли,  Ургут,  Катта-
кургон, Самарканд, Испанза, Янгиравот каби шевалар-
да ишлатилнши билан ажралиб туради. Бирок мазкур
^одисанинг таркалиш доираси бир лил эмае.
   Цорлук-чигил-уйгур гуру^и шеваларидан КаттакУр-
гон шеваси  вакилларининг  талаффуэида  эса  мазкур
^одиса купрок учрайди. )^атто, шевачиликда  знг  кам
тажрибага эга булган киши хам  буни  тезда фарклай
олади. Масалан, булди — б ол лъ , олди — эллъ,  шун-
дай — ш у н и э й, нондай — н э н н-э й, индамай — и н и э-
м а й, бу ёкка — б а к К а, еандан — с 9 н н эн, жондаи —
жо н нд н, сандай — с э н н а й  кабилар.
   Прогрессив ассимиляция Самарканд  вилояти Мииг
хамда Уйшун  шевалари  вакилларининг  талаффуэида
*ам  мавжуд  Масалан, алдади — э л л э д и.  солдат —
с э л л а т ;  Сарой, Манрит, Хитой, Найман  шеваларида;
ишим тувры дэп мани а ллама;  а в к а т т ы  тэс*тэс
жэгэр; ж э т т и  «лчэп бир кес деган  макол  бар;  э*-
мэт        нэрсэлэрини с а т т ы  ва бошкалар.
   Ки€с цилинг:

      Ургут ШС8ЯСИ           Буркут <(/«мсм           ЛжабнЛ тнл


   ч э м к з               ч э п п а              чопма
  ЭТТЫ                а т т ы                отни
   э т т э и               а т т з н               отдан
   с э т г ы                с э т г ы               сотди
  й в т т ы           ж э т т и               етди

   Бундай ассимиляция *одисаси кумик,  бошкирд ка*
би туркий тилларга *ам хосдир.
   Прогрессив ассимиляция Уз хусусиятига  кура икки
хил булади:
     1.1.    Прогрессив ассимиляциянинг тулик шакли. Агар
икки хил товуш ассимиляция натижасида турли хил бу-
лнб, бмр-бирнга айнан ухшаса, гулик ассимиляция са*
налади. Корлук*чигил«уйгур лахжасида: пэшшэ  к У»'
в э т т и  бир вазири бэр  еди; булар турмага неча кун
й э т т и  (Самарканд)* зрзър мэктэпкэ  к е т т ъ  (Марри-
леи); к э л х э з з ъ  пэхтэ пункъгь; Т о ш м э т т ы  этэсъ-
иъ кътэпъ (Тошкент); у эдэм  э й т тъ , мднъ тэгдъръмъ





                      www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 135
йэзъп  т э ш л у т т ъ м э н  дедъ; бир  к э м п ъ р р ъ  гуй-
Эге мъндъръп йубэрдъ; вэй олмэсэм, э ш ш ъ  къи дзм-
лэп чькувдъи (Наманган); кэннэкчъдэн  нъмо к э т т ъ ,
бър пуфдэ;  экэн  э п ке т т ъ ;  къгэптъ;  йэз  йозлъгьн
 к ъ л э т т э  (Жиззах).
   Киичок ла^жаси: магаи  ойлап  кярэйин  дэп  тагы
биои эллэмэ; Саган а лг ты м  туяра сэзди, Солды ма-
 ган нызыл жузды (Катагон). тан сэри дэн п э ш ш э  та­
лам  йар боламан  дэмэдинмэ;  кара  баишы ханнан
эийатгай  кердим  (Шимолий  Хоразм);  Ме^мэннарга
чэйлиш кайнатды,  ч э й н и к к э дэмнэп чыкарды  (цо*
зок- найман).
   Угуз ла\жаси:  п а ш ш а н ы  кызыны  йанана  кэгэн,
бир  й у р т ы н  пэшасы  баракан;  ^ у н на н  Й<-дды  ка*
ракчм к9лэди каби.
    Г 2. Прогре.сив асгимиляциянинг  туликсиз  шакли.
Прогрессив ассимиляциянинг туликсиз куриниши Тош-
кент, Жиззах, Наманган, Ан мжои,  Фаргона,  Самар*
канд, Каттак^ргон, Ургуг, Ша^рисабз каби шеваларда
узи1а хос хусусняти  билан  ижралиб  туради.  Хасан,
ёйггики, н ш к а  бэрзмизми; огурган жэйндан бир  ке-
с а к т и  йердан цолша элъч турган эли: б э в э  Хасан-
га уч йил иш берли; с э т к а н и  учун,  ^ир  у щ т а с и
зрцага тушти, ершц&н Сорасан и ш к а  леди  (Самар­
канд);  тэгьм  бэшкэ къшънъ ъ ш к э  йубэрэмьз  (На­
манган); йэхшъ мънэн  йурсан,  йегарсан м у р э т к э ,
йэмэи мънэн йурсэн  к^лэрсэн  уйэткэ;  ишка  боммай
у й э т к а  цэллим (Ургут);  акл  т э ш к а  емасч б э ш ^а
(Карши); м э й л и с к э  кетти (Ша^рисабз) кабилар.
   Кипчок ла^жасида: иштин жаманы  жок, и ш т э н
к?пи, к у ч т э  кэгти, атца жам бэрин кой, эртэ мэр-
тэннэн далага чыкып  к э т к э н ,  г э в г и м  кэлэли, иш»
кэ  б о р с э н ашынды  .. Э^метти ишн тушти  с о т к э
(Самарканд вилояти кипчок  шевэларн);  экэсинэ  кер-
Iэндэ кайрылып каштыи, укэсин кергэндэ  к>чагым
а ш т ы м , гулдин шакасыны булбул  кондырма  (Шим.
Хоразм) каби.
    2.1.    Регрессив ассимиляция. Регрессив ассимиляция
*ам прогрессив ассимиляция сингари узбек халк шева-
лари вакилларининг талаффузида узигя хос хусусиятга
эга б^лади. Регрессив ассимиляция Наманган, Тошкент
шева (арида  кенг  урин  олган.  Наманган  ше яснда:
б ъ р л э — б ъ л л э ,  ичса — ъссэ,  й у р д ы — й удды
ка  и.





                   www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 137
зз:   ариза — азза;  р и > ж ж :   бурчак — б у ж ж а к;
р ч > ч ч :  чарчадим — ч а ч ч а д и м;  н м>м м: чоршан-
<5а— ша р ша м ми  ва бошцэлар
   Яна куйидагиларни циёслаш уринлидир:

 1     Ургут         Нмикган     Карши, Китоб, Якка&ог   Адвбий тил


   т у с с у И       т у с с у н          т у с с у Н          турсин
   ца з з и        ка з з ъ           К * з а ъ            царги
  6 и н н и        б у к н ъ          б у н н т>          бурни
   х у ж ж у н     х о д д н ъ        х у ж ж у н        хуржун
  ч э ш ш а м м и  ч э ш ш э м м ъ      ч э ш ш э м м ъ      чоршанба

   Бошца туркий тиллар, жумладан, бошцирд,  кумнк
тили  шеваларида  з э м э д л а р ,  д у ш м э л л а р ,  гел-
лэр  каби шакллар учрайди'.
    2.2  Регрессив ассимиляциянинг туликсиз шакли.
   Юкорида кайд килипган катор шеваларда регрессив
ассимиляциянинг туликсиз шакли  *ам  учраб  туради.
Масалан, Андижон  шевасида:  к д >г д:  оёцдан — ай-
акдаи,  кирибсан — к ър ъ п с э н;  к с > ^ с :  саксон —
сахсон; Тошкент шевасила* к х > х с : сэ^сэн. Фар*
гона шевасида: кр > йр: кичикрок - к ъ ч ъ й р э г  каби.
   Бу хусусият ципчок шевасида хам  мавжуд:  тч >
лч   уятчанг — у й а л ч эн,  в р > б р :  февраль — пэб-
рал; к д > г д : тацлим — т а г д и м каби.

    3.    Мураккаб ассимиляция. Мураккаб ассимиляция*
да сУз таркибидеги икки ундош  талаффузда  Узгариб,
бир шаклга ёки бошца куринишга утиб цолади.
   Мураккаб ассимиляция икки хил куринишга эга бу-
лади:
    3,1.    Мураккаб ассимиляциянинг тулик шакли. М у­
раккаб ассимиляцияиииг тулик шакли барча узбек ше-
валари учун хос  полиса  булиб,- Андижон,  Фаргона,
Тошкеиг, ципчок шеваларида у ёки бу даражада  уч-
райди  Магалан, Андижон  шевасида:  т т > п п :  чит-
т а к -  ч ъ пп э к;  нд>нн:   баландлик — бэл э ннъ;
н к > п К- айтиб цуйинг — э й т ъ п ц о й ъ н ;  Тошкент ва
Фаргона шеваларида: рг>лл: бирга — б ълл э; бн>
п п: китобни — к ъ т э п п ъ  кабилар.


    1 Д м и т р и е в  Н.  К. Г раммат» ка  башкирского  языка. — М .
—• Л., 19 К  2£*бет;  К и е к б а е в Ж . Бошцирт те'ленен фоиетика-
си. -  Уфа,  1958, 116*бет.





                  www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 138
   Узбек тилининг кипчоц шеваларида иккита х^Р хил
товушнннг пайдо б^лиш ррни жихатидан узгармай к<>“
ладиган бошка типлардаги бир хил товушларга утиши
сабабли мураккаб ассимиляциянинг  т^лик  шакли  на-
моён булади.Масалан: б д > п п: борибдими — б г>‘р ы п-
п и, юрибдими — ж и р и п п э; н г > н и: нон г а — и э нна,
менга — мэннэ;  тн  ,  тт:  саватни — са в ат ги;  к г >
кк: бекга — б э к к э ; д д > т т :  канддан — ца нтта и.
   Мураккаб ассимиляциянинг бу тури тува.  ёкут ка-
би туркий тиллар ва уларнинг шеваларида хан учрай'
ди:  килинар — к ы н н а р - к ы л ы н а р,  билинар — м и-
н и р,  т ы п ч ы р - тывытыр  (тува):  т и к т э р — тиги-
н э р  ёки тигнэр, ту тта р — тутунар ёкн тутнар (ёкут)
кабилар1.
    3.2.     Мураккаб  ассимиляциянинг  т^ликсиз  шакли.
Мураккаб ассимиляциянинг тулик шакли мавжуд бол­
тан шеваларда мазкур ходиса нинг туликсиз шакли хам
бор. Масалаи, Андижон шевасида: б д > п т :  асбобда —
эс в эггте;  б н > и т :  китобни — ¿ э т э п т ъ ;  рн>нд:
тирнок — т ъ н д а к; К^кон» Андижон шеваларида: кн>
й д: теракни — т е р з й дъ; Жизэах,  Тошкеит  шевала-
рйда: ч н > ш т : хеч нима — х ъ ш тъмэ//хе ш тм з  ка-
би.
   Шуиингдек,  узб.*к  тилининг  кипчок  шеваларида
муряккаб ассимиляциянинг туликсиз шакли  уэакларга
кушимчалар кушиш нагижасида юзага  келади.  Маса-
лая. бд>пт: макгабда — мэ к тэ птэ, келибди — кэп»
т и, ишдан - и шт а и;  т г'  ни:  Тошкентга — тэш кзн-
н э  кабилар.                         4
   Бу ходиса хам ^зининг узок  тарихига  эга  б.^либ,
унинг баъзи унсурлари Махнул Кошгэрийнинг „Девон“
ида хам мавжуд: д  ундоши   п, т,  ч, к  уидошларига
К^ ш и лган д а, уша товушгл сингиб, т га айланган (тои-
ти,  етти.  э к т и  сингарн)*
   Хуллас, кадимги  ёзма  ёдгорликларда  ва  хозирги
$збек халк шеваларида мазкур ходисанинг  у  ёки  бу
к^ринишда мавжуд эканлигининг а'осий сабаби талаф-
фузда кулайлик, ихчамликка интилишдан иборагдир.



    1 И с х а к о в  Ф.  Г. Явления сложной  ассимиляции согласных.
— Исследования по сравнительной 1рамматике тюркских  языков,
ч.  ], фонетика,  19^5, 3)&— 313- бетлар.
    9 М а х м у д  К о ш г а р и Й . Девону луротиг гурк,  1. Тошкеит.
УзС С Р Ф А нашриеги,  ¿У61, 2Л-6ег.





                      www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 149
             5 §. Гушум келишиги

   Корлук-чшил-уйрур ла^жнсига оид шевалярла  ту-
шум  келишиги  -нъ  к$чиимчаси  билан  шаклланпли:
кымдакым олсз, у н ъ мшргэ эборъп коПъшсън (То.и-
кент); бу  э д а м л а р н и  кочага  чикарди (Самарканд)}
у н ъ  кувъп  чъкарвэредъ  (Фаррона];  К э р ъ м и ъ  бэ-
зэрга кордъм (Каттакургон). н ъ н э н ъ  бэрвэр  (Жиз-
зах) ва бошкалар.
   Айрим лолларда тушум келишиги -лъ, -тъ  кушим*
часи билан кулланилади. Масалан, цорэ к э : к ъ л къз-
дъ,  куштъ, э т т ъ  этэ-энасини элдъгэ эбзрдъ  (Анди-
жон), ъ т т ъ  к^ппас,  э т т ъ  теппас деб бомайдъ (Кар­
ши),  т э р д ъ  туман бэсипту (Ургут)  к а б и .
   К0рлук’чигил*уйгур шеваларида ассимиляция ходи-
саси билан боглик *олда тушум келишигниинг  шакли
-зъ, -мъ, -лъ, -шъ, -пъ, -чъ  каби к^ринишларга эга
б^лади. Бу, айникса, Тошкент, Наманган,  Ша^рисабз,
Ургут, Каттакургон каби шеваларда купрок к^зга таш-
ланиб туряди: у  узъи  ч э ч ч ъ  йэхшъ  корздъ  (Тош­
кент); б ъ з з ъ  мэхтэп окувчилэръ (Каттак^ргон);  ко­
ну л ли  гам бэсипту (Ургут) каби.
    5?руз  гуру^идаги  туркий  тилларда   г у н д у з У н>
Кыш и1 н (кишда) каби сузлар *ам учрайди. Булар ка*
димги ёзма ёдгорликлар  тилила  ало^ила  келиишкни,
яъни курол келишигини ташкил этган булиб,  ^озирги
вактда бу хусусият айрим туркий  тилларда  -н,  -ын,
-у н каби шакллари  сакланиб  кслганлигини  курамиз.
Уларнинг баъзклари *о<ирги вактда *олат ва вакт ра-
ви(иларини ифода этяди.
   -ын, *ин кушимчаги Урхун-Энасой ёзма ёдгорлик-
лари, Алишер Навоий в л унинг замондошларм асярла
рида хам учрайли ва анча кенг мицёсда  ишлатилади
Тарихий ёзма ёдгорликларда ^озирги  *ны,  -ни  кур-
сагкичляри *ам гула равишлч  кулланилган. Булардя»
ташкари. -ы р, -иг, -ур,  -у г  каби  куринишлари  *ам
мавжудлиги ёдгорликлар материадларида учраб  гура-
 ди.
   Кипчок гурухи шезаларида тушум келишиги куйн-
дагича шаклларга  эга булади:  -ды,  -ди,  -ты,  -ти.
•ны,  -ни  Булардан, -и ы,  -ни кушимчаси  унли  то
вушлар билан тугаган сузларга кушилиб келади: ата
сыны  эйтип  кэлди,  гав  э ч к и с и н и   ушлэп  алд>.»
каби.





                  www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 151
аник, умумий ва хусусий маъносига алокадор булмай-
дн.
   Баъзан лингвистик материалларда тушум  келиши-
гининг белгисиз полати билан бош келншнкнн аралаш-
тирмаслик лоэим. Бунда *еч вакт икки келишик шак-
лини бош ва тушум келншигининг шакли деб  карал-
масдан, фацат тушум келншигининг белгили ва белги-
сиз шакли деб караш лоэим.  Масалан,  битта к и т о б
курсатинг, х ат  ёэмоц, иш  битирмок,  о б с е р в а т о ­
рия ни томоша килмок каби  туррироц  булса  керак
деб уйлаймиз.
   Сунгги вактларда айрим манбаларда, узбек  адабий
тилида олтита келишик ва уларнинг узига хос  олтита
шакли бор  деган фикр  цайта кайта такрорланмокда*
Бунда бош келишикда *ам курсаткнч мавжуд деб гу-
мон килинади. Бизнингча, бу янглиш фикрдир. Чунк»
Узбек тилининг тарихий  тараккиёт  йулларини  белги-
ловчн материаллар, *атто, кадимги ёзма  ёдгорликлар,
жумладан Урхун-Энасой ёзма ёдгорликларида *ам бош
келишикнинг курсаткичи борлиги тасдикланмайди. Д е­
мак, бош  келишикнинг кУшимчасининг  мавжудлиги
тил тарихи манбаларида *ам уз  ифодасини  топмаган,
*озирги шевалар *ам бу *акда гуво^лик бера олмай-
ди.

              6- §. Жуналиш келишиги

   Корлук-чигил-уйрур шеваларнда жуналиш келиши-
гининг кушничаси  *гэ шаклида кулланнлади. Ьу кур-
саткич унли ва ундошлар билан тугаган сузларга фарк-
сиз кУшилиб келаверади; Мурэд  - м э х с э д ъ г э  йетъ-
пть (Тошкент);  бу  э д а м л а р н ы  битта-битта  кочага
чикэрди (Самарканд); ълэн  э р и г э шундай дептъ/Фар*
гона); эйэмлэ д э л э г э  бэрэдълд (Каттакургон) каби.
   Чукур тил орка к. г ундошлари кабилар билан бит-
ган сузларга  -гэ цушимчаси  цушилганда,  жуналиш
келншигининг шакли -кэ шаклига эга булади.  Маса­
лан,  б э к к э  бэрэвуз,  дъйдълэ  (Тошкент,  Карноб);
о ч а н к а  от к^лэ, дэпть (Фаргона); нэндъ элъи къш-
л э к к а  бэрэмэн (Маррилон); йэр  й э к к а  тэмэдъ, мэ-
шавайа жазам йэк (Карши) каби.
   Сузларнинг охири к,  п. с, т, ш, * каби  жарангсиз
ундошлар  билан  тугаганда,  жуналнш  келншигининг
курсаткичи  -кэ  ^олатида кУлланилади.  Масалан, та-
рым бър кыйын ъ ш к д  йубэрэмиэ (Наманган);  э ш к а





                  www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 152
юлвэн, ъшка шэл (Карши); е ш ъ к к э  суркэлмэй ъч-
к э р ъ г э  кър (Каттацургон); п э л у к к э  элук йэкэвуз
(Карноб) сингари.
   Шеваларнинг баъзиларида -гэ кушимчаси  р, г ун-
дошлари билан бтетган с^зларга кушилганда хам узга-
ришсиз к^лланилиш холлари учраб туради. Бу Карноб
шеваси учун хос хусусиятдир. масалан,  т э г г э  хэм-
мэсъ бэръшгэ жэнэдъ; б э р г г э бэрэтмъз ва бошкалар.
   Жуналиш келишигинннг *э кушимчаси билан  кул-
ланиш холати мавжуд б^либ,  купрок  й, м, л, р, п, н
сопор ундошлари билан тугаган сузларга кУшилиб ке-
лади. Масалан, у й э  къръп чъкэй  (Жиззах);  э к э м э
айттъ; мэнъ дэптэрлэрим  у й э  цоптъ  (Каттакургон);
мэн сэ н э  нъмэ дедъм  (турк); Бах мала  кой  хэй-
дэйбъз, бэзоргэ бэрэвуэ (Карноб) каби.
   Килич кишлок шевасида хам жуналиш  келишиги-
нинг кушимчаси -э билан келиши учрайди:

      Бър коргэндэ эшък болдум сен къээ,
      Сэндън бэшцэ жэ: нэн корунмэс кезэ...

   Ушбу шеваларда жуналиш келишигининг кушимча*
сини кабул киладиган с^з унли товуш  билан  тугагаи
булса, бундай холда унинг курсаткичи -йэ к^риниши-
га эга булади  Масалан, хэ вл ъй э, б е д э н э й э ,  дэ»
л э й э  (Тошкент); эдэм ко(р)ккан вэккэ  тили кэли-
м э й э  кэмэй  колэйкэн  (Шахрисабз):  улэ  т э п э й э
чъкдълэ (Каттакуррон) ва бошкалар.
   Баён этилаётган гуру*  шеваларининг  айримларида
•гэ  ва  йэ урнида тушум ьелишигининг  кушимчаси
К^лланилиши бу гурух шеваларидаги узига хостомон-
лардан  саналади.  Масалан,  х э ж а н и  бэрип  айтин,
мани  туринг, навбат сизники деаи (Самарканд) каби,
   Корлук-чигил-уйрур шеваларида жуналиш келиши­
гининг белгиси яширинган холда келиши мумкин. Ле*
кин  гушириб колдирилган шакли, жумладан, аник анг-
лашилиб туради: экэмлэ бэзор бэрдилэ (бэддълэ);  улэ
С э м э р к э н  кеггъ (КаттакУргон); йэкънда  Т э ш к э н
бэр^вуз, бумэт д э ш  кетган (Карноб) сингари
   Кипчок гурухи шеваларида жуналиш келишигининг
Кушимчаси куйидагича куринишларга эга булади: -га,
•кэ, -а, *э, -ка, -кэ. Куриниб турибдики, булар  кат*
тиклик ва юмшоклик, тил олди ва тил орка  унлилари
хамаа кисман ёнма-ён келган айрим ундош  товушлар
таъсирида юзага келади ва кулланилади. Бу  эса  син*





                      www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 154
  Навоий ва унинг замоидошлари  асарларида жуналиш
  келишиги кушимчалари узбек халк шеваларидаги  ку-
  шимчалар билан умумийлик ва бирликка эга. Улардан
  баьзилари архаиклашиб,  истеъмолдан  чициб  кетгаи.
  -рару, -гэру,  -кару,  -кэру,  -ра,  -рэ,  -ру  каби-
  лвр шулар  жумласидандир.  -ра,  *рэг -ру  -р у  кУ*
  шимчалари -г ар у, -гэру, -кару, -к эр у  курсагкич-
  ларига нисбатан каяимийиир.
     ^озирги туркий тиллар, жумладан, узбек  тили ма­
   те, шалларида бу  келишик  кулланилмайди  Уларнинг
  айрим куринишларн жуналиш келишигида  ифодалана*
  ди, баъган равишлар ва кумакчилар доирасида  ишла-
  тилади.

                   7-§. Урнн-пайт келишиги

     Корлуц'чигил-уйрур ла^жаси гурухларига  кирувчи
  шеваларда урин-пайт келишиги  -дэ, -т э куш мчаси
, билан шаклланади. *дэ унли ва жарангли ундош  то-
  вушлар билан тугаган с^зларнинг узак ва негизларига
  К)^шилиб к^лланилади. Масалан, кегвэ сэ ы о лд э  бър
  эк дэрвэзэ корънъптъ (Тошкент); дунйэдэ нъмэнъ етъ
  шърън екэн (Фаргона); д э л э д э  коръндъ; ъ с г э н с э -
  дэ  турьпгь (Андижон); эдэмдь эдэм сэп эр дэ  бьлэ-
  ди  (Жиззах);  мэн  бэрсэм  э р д э  хеч:  кьм  йогэкэн
  (Каттак^ргон). Сузларнннг охнри жарангсиз ундошлар
  билдн тамом булганда эса  -тэ  холида ишлатилади; би*
  зарди  з а в у т т э  ишлайсан деди (Самарканд);  т у т т ь
  *эсьл копу, бэрзкэсь  й о р (Туркистон) каби.
    Ушбу гуру^ларга кирувчи шевалардан  Самарканд,
  Бухоро, Карши, Каттак^ррон, Ургут, Шанрисабз каби-
  ларда урнн-пайт келишиги билан  жуналиш  келишиги
  курсаткичлари бир-биридан кам фарк килади  ва  ара-
  лаш холда келаверади. Бу хусусиятни машхур  шева-
  шунос олнм Е. Д. Поливанов хам узининг  Самарканд
  шеваларнга багишланган ишларида уз вактида  алохи-
  да кайд килган эди: бачала м а к т а б г а  окуйди;  тор
  киши  й э ни йа   таппэнчаси  бэр  (Самарканд);  биза
  к и ш л э к к а  турамиз (Бухоро); С а м а р к а н д г а  йа-
  шайди (Карши). Бу хусусият баъзан, Жиззах  шеваси-
  да *ам учрайди. Масалан, о з ь н г э  йок. элэмгэ  йоц;
  эпэм д э л э г э  ьшлэйдь каби.
    Юкорида келгирилган мисоллардан кУриииб  турга-
  нидек, урин-лайт келишиги к^шимчвси  (*дэ)  вазифа-
  сида кулланилаётган  -гэ охири унли ва жарангли ун*




                         www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 156
   Демак, узбек тили тарихини белгиловчи  нодир ёз-
ма ёдгорликларда, хозирги вактда амалда  кУлланила-
ётган адабий тил ва узбек халк шеваларида урин пайт
келишиги шакли бир хил ёки умумийдир. Шу  билан
бирга, унинг Узига хос хусусиятларини курсатувчи тур»
ли хил шакллар хам учрайди. Ленин барибир узак ва
иегизга кУшилиб келиши жихатидан деярли  фарклан-
майди.
   Халк мацоллари,  топишмоклар  ва  баъзан  огзаки
нутцда урин-пайт ва жуналиш  келишиклари  белгисиз
холатга эга булиб, бош келишик шаклида келиши мум-
кин. Лекин бундай вактда уларни бош  келишик  деб
карамасаан, урин*пайт ва жуналиш  келишикларининг
белгисиз шакллари деб изохлаш керак.

                8-§. Чикиш келишиги

   Корлук-чигил*уйрур шеваларида чикиш  келишиги*
нииг кУшимчаси -дан шаклида кУлланади. У сузлар»
нинг узак ва негизларига кушилиб келиши жихатилан
адабий тилдаги  холаглан  фарк  килмайди:       . .борсэ
кэмэс  к о ч э д э н  кеглвуруптъ“ (Тошкент); ушта-уш-
тадан  катор цэйди (Самарканд); бэрьп ьлэи э р ь д э н
сорэпть  (<PapFOHa);  йьтьнчь  э с м э ц д э и  (Наманган)
каби.
   Сузларнинг жарангсиз Узак  ва  негизлари охирига
•гэн, -тан  кУшимчаси кушилиб келади: иттэн  пас,
э т т э н  Салан (Бухоро); у сьрэ  г э п т э н  комэйдь (Ан-
дижон); о ш а т т а н  эпкелмэдь  (Маргилон);  т э ш т э н
каттик,  г у л л а н  нэзук (Ургут) каби.
   -дэн, -тэн (-тан) курсаткичларидан ташкари, тур-
ли хил фонегик Узгаришлар билан боглик булган -нэй,
‘нэн, -лэн. -дэм, -там каби куринишлар хам  уч-
райди:  э ш т э м  бьр эшэм  элдьм  (Андижон),  туина
г у л л э н  ласта кнлдим  (Ургут);  бу  белвэг  келэн-
нэн  тегдь (турк) кабилар.
   Кипчок лахжасида чикиш келишигини хосил килув-
чи шакллар бир  неча хил булади. Булар сузларнинг
Узак ва негизлари каттик ёки юмшок  холатга эга бу-
лиши  билан  борликдир;  сэни с у й г э н н э н  айтаман;
п а й ы з д а н  тушип квлдым; да рак б э л и д э н синэди;
и ш т э н  кетти;  ч у м ч у к т а н  цорккан  тары  экмэс,
х э в л и с и д э н  битгэ нэн чыхмады.
   Уруз лахжасида хам cÿa узак ва негизларнинг каг-
тик ва юмшоклигига амал килган холда чикиш  кели-




                    www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 159
    2. Биринчи шахе бирлик ва  купликда  баъзан  ку*
шимчалариинг охирида жарангсизланиш холатлари уч-
райди  *мъз,  -мъс, -ъмъз,  - ъ м ъ с  каби.  Биринчи
шахе купликни хосил килувчи *миз/-мъз, -бъз,  -въз,
•миз,  -вуз  каби), -имиз(-ъбъз,  *ъвъз,  -имиз,
•увуз  каби) кУшимчалари тарихан кишилик олмош-
ларининг  биринчи  шахе куплик  шакли  биз  (бъз.
б из  каби) билан богланади. Бунда фонетик  узгариш
юз бериб, с^знинг бошидаги „б* ундоши „м“  ундоши
билан алмашган. Натижада. биз  олмоши *миз  деб
хам кулланила бошланиб, турли цушимчаларнинг, жум-
ладан эгалик кушимчаларннинг хосил  кнлинншига са-
бабчи булган. Бу сингари харак1ерли  томон  „Девону
луготит турк“ да хам алохида кайд этилган.
    3. Иккинчи шахе куплигида адабий тиллаги -нгиз
кУшимчаеи узгариб, -низ, -йъз,  -ъз  шаклларига  эга
булади  -йъз,  -й-ь кУрсаткичлари билан бир цаторда,
•йлэр цушимчаси хам ишлатилади.  Адабий  тиллаги
-инг из деярли хамма  вацт -ъйлэр  каби  кУллани*
лади.
   4 Учинчи шахе куплик бирлик шаклида хам  (-съ,
*ъ), куплик шаклида хам  (-лэръ)  келиши  мумкин.
Бу э а адабий тилдаги холат билан бир хилда ёки ух-
шашдир,  деган  маънони  билдиради.  Чунки  учинчи
шахенинг к^плиги купликни билдирувчи кушимчалари
хам баъзан бирлик шаклидаги кушимчатар  билан хам
кулланилаверади.
   Фаргона шеваеида адабий тилдаги  сингари  эгалик
цУшимчаеи от ва отлашган еузларга кУшилганда, куп-
лик курсаткнчндан сунг ва келишик  цушимчаларидан
олдин  келади.  Мае., у з ъ м л э р ь н  пьшдьмь;  мэнгэ
поетьньздь.телпэйьздь, белвэгъздъ берьн кабнлар. Маъ-
лумки, бу каби холатлар Тошкент шеваеида бошкача*
роктуеолади, яъни эгалик кушимчаси куплик курсат-
кичларидан сунг келиши хам мумкин.  Айницса  бу
иккинчи шахе куплиги учун  хосдир.  Бу хакда Тош­
кент шеваси хацида мулохаэа юритганла, алохида гух-
таламиз.
   Андижон, Маррилон, КУкон каби Фаррона водийси-
даги шеваларда эгалик цушимчалари ва уларнинг  ку-
ринишлари,  эгалик  кУшимчаларининг  цулланилиши
Фаррона шеваси билан узаро  умумийликка  эга. Шу-
нинг учун ушбу масалада Фаргона  шеваси  материал-
ларига цараб хулоса чицариш мумкин.  Уларда  айрим





                    www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 160
 Узига хос томонлар *ам учрайди. Биз улэрнинг баъзи-
 ларини кайд этамиз:
   Андижон шевасида иккинчи шахе к$'плиги учун ун-
 дош билан тугаган сузларга -йьз (масалан,  к о л ъ й ъ з
 тъллэ каби), -Он эр  (мае., съ л э р н ъ//сълэрлъ кой-
 ъ йн эр ,  т а г а й н э р  каби) кушимчалзрн билян ишла-
 тилади. KÿKOu шевасида  бу  кискариб,  -ъз шаклида
 *ам кУлланилади. Унинг фонетик $згариши  куйидаги-
 ча юз беради: -ингиз, «ънъз, -ъйъз,  -ъз. Масалан,
озл э р ъз д ъ то й л э р ъз  ,  мэнэм  о э ъ э г э  охшэгэн
 каби. Маррилон шевасила иккинчи шахе куплиги учун
т?лик ва кискарган шакллар жуфт холда  келаверадн.
 Мае.,  э т ъ н ъ з > э г ъ й ъ з > э т ъ з ,  о з ъ й ъ з > о з ъ з ,
ъ ш ъ й ъ з > ъ ш ъ з ,  н э н ъ й ъ з д э н  берън  ..  . каби.
   Тошкент шеваида эгалик кушимчалари ва уларнинг
турли хил фонетик к^ринишлари узига хое  хусусият-
лврга эга. Улар сузларнинг узьк ва негизлари унли ва
ундош товушлар билан тугашига караб, турлича шакл-
лар олади. Унли товушлар билан тугаган сузларга ку*
йидагича морфологи* кушимчалар эа унинг к£риниш-
лари кУшилади;

     Шахе         Б к рл ик           К ? п я и к


    1            •И                ■вуз, -вузэ, *взэ, *уз
    2                 'К                 •йъз, -илэ, -ъз
    3               -съ                -съ, -лэръ


   Сузларнинг охири ундош товушлар  билан  тугаган
сузларга кушиладиган цушимчаларнинг жадвалини ту-
бандагича курсатиш мумкин:

     Шахе          Б ирл иif           К ÿ пл и к


   1              -ъм               •увуз, -вуза, -взэ, -уза
   2                -ък              •ъйъз, «ъз, ‘ЪЙЛЭ
   3               -ъ                 -ъ, -ларъ


  Юцорида келтирнлган эгалик к^шимчалари ва улар­
нинг турли к^риниишрн учун намуиалар келтирамиз:
ке бэлэм» менъ мэ йъзъ м;  энэ й у р т ъ н  эмэн бо(л)-
сэ;  у к э й ъ з   болэмэн;  э л м э в у з э  пъштъ, бэлэйлэ





                    www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 161
келдъмъ, ъшъгз  бэ:мъ; у з у м ъ й л э ,  б э г у в з д э  гул
коп, м э з э с ъ  йо; экэлэръ этлэнъ мънъп кабилар.
   Шевада эгалик кушиичаларининг кулланилишидаги
баъзи хусусиятлар:
     1. )^ар учала шахсда      згалик  категориясининг
бирлик шакли хозирги узбек адабий тилидаги холатга
мос келади.
    2. Бирипчи шахе  куплигида  эгалик  кушимчаларн
бир неча кУринишларга эга булади: -вуз, *вузэ,  -взэ,
-у в уз,  -увузэ,  -уз, -узэ  шаклларининг пайдо бе­
ляши бевосита Сиз олмоши билан богланади.
    3. Иккинчи шахе куплигидаги -ъйъз, ъз  шаклла-
ри * д ъ н ъ з кУшимчаси ва -йъз  эса *цъз кушимча*
сидан келиб чикканлиги аникдир. Чунки Тошкент ту*
ридаги шеваларда -н ундошининг -й ундошига утиши
фонетик конуниятлар нормасига киради. Мае., э й ъ ц >
э й ъз .  у к э ы ъ з > у к э П ъ з ,  э п э н ъ з > о п э й ъ з  ка-
би. Баъзан  -рьз кУшимчаси билан эгалик  категория-
си ясалвди: б э л а г ъ з  эйлэнсън, вэй зтэм-е каби
   -ъйлэ,  *йлэ шаклларидаги уэгаришлар хам юко-
рида айтилган фонетик конуниятлар, яъни    ундоши­
нинг -й ундошига  Утиши  билан  изохланади: -ъцлэ,
-ъйлэ,  цлэ,  -йлэ.  Бу икки кУшимча билан эгалик
категорияси хосил килганда, сузловчининг бошка сух-
батдошларга, тингловчиларга булган менсимаслик, эъти-
борензлик муносабатларини билдиради.
    4. Шевада учинчи шахенинг куплик шакли -ъ, *съ
ва -л э р ъ (-ларъ) кУшимчалари билан ишлатиладн.
   Демак, эгалик кУшимчаларининг учинчи шахе куп-
ликда келишида бирлик ва куплик кУшимчалари катъ-
ий  равишда  фаркланмайди.
   Учинчи  шахе  куплигида  -лэр,  *лар шаклининг
кУлланилиши бошка эгалик  кушимчаларига  нисбатан
аича кейин пайдо булган. Узбек лахжа  ва  шевалари-
да эгалик кушимчаси куплик шаклининг  ишлатилиши
кам учрайди, ёки учинчи шахе бирликда келиб. жуфт
холда кУ^ланилаверади.  Масалан, Тошкент шеваеида:
бэлэм,  бэлэн,  бэлэсъ,  б э л э в у з ,   б э л э й ъ з ,
бэл:з,  б э л э съ//бэ л л эр ъ  ; Жиззах  шеваеида: бъ-
л эй ъ м,  б ъ л э й ъ з , б ъл э й ъ//б ъ л э й л эръ.
   Тошкент шеваеида охири э фонемаси  билан  туга-
гаи сузларга эгалик кУшимчалари кУшилганда, учинчи
шахе бирлик  ва купликда одатдагича  *съ кушимчаси





                  www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 166
уэгаришлар билан боглик б^лган куплик  категорияси-
нинг бошца хил куринишлари хам  учрайди  Айникеа.
ципчок ва угуз лахжаларидагн  бундай  к^рсаткичлар-
нинг микдори 8— 0 1ача етали.
   Корлук-чигил-уйгур ¿щжасидан  Андижон  шеваси-
да, ципчок ва  уруз  лахжаларида  куплик  к^шимчаси
-л ар,  -л эр  билан хосил цилинади. Демак, бу  шева-
лар материалларида узак ва  негизларнинг  каттик*юм-
шоцлиги хисоСта олинади. Бу куплик  к^рсаткичи  от-
лар ёки отлар Урнида келган с^зларнинг  узагига  ёки
с$>з ясовчи кушимчалардан С5НГ кушилиб келади. Ай-
никса,  кишилик  олмошларининг  биринчи,  иккинчи,
учинчи  шахе  куплик  шаклларига  ц^шилиб  келиши
купрок учрайди. Бу  -лар//-лэр к^шимчаси ва  улар-
нинг бошка турли куринишлари учун баб-баравар *ол-
да келади: не к у н л э р  бэшъмъзгэ тушмэдъ , одамлар
кельш1ъ  (Андижон); п ахталар  молыц болды  (кип-
чок), бызлэр кызыкымыздэн сатып эдик,  азандэки на:
ны м а л л а р  вэрдинэ (^руз> кабилар. -лар к^шимча-
сининг каттицлик (-лар) ва юмшоклик  (*лэр)  кури-
иишлари Урхун-ЭнасоП ёзма ёдгорликлари ва „Девону
луготит турк“  да  мавжуд.  Купликнинг  т^ла  шакли
Маргилон, Самарканд, КУкон, Уш, Фаргона  каби  ше-
валарда   куйидагича   к?ллаиилади:  тэр   ньмэлэр
дъйдъйэ  (Фаргона); эвэт ж о й л э р  (Кукон);  биз-
лар  *аммамиз отурдик (Самарканд);  б ъ з л э р  бэлък
эвыгэ бэрдък (турк) каби.
   'Гошкенг, Бухоро, Шахрисабз,  КаттакУргон, Жиз*
зах, Карши, Ургут шеваларида куплик курсаткичининг
тулик шакли каттик  ва юмшок  кУлланилади,  факат
эгалик кушимчаларидан олдин бу кУшимчанинг тулик
холати келиши мумкин. Масалан, й ъ р л э р ъ ,  бузэг-
л э р ъ н ъ , м е: м о н л э р ъ каби.
   Юкоридаги шеваларда -лар, -лэр  кУшимчасининг
охиридаги р ундоши  Узининг  кам  титраши  сабабли
кучеизланади, баъзан тушиб цолади. Натижада -лэр>
•лэ холатига эга булади, яъни  -л э деб кУлланилади:
б у л э  х^р кунъ келъшгэн (Тошкент), мегмэнла  кел*
ли чэки  (Бухоро), б ъ з л э  эслъ орътепэлъй  болэмъз
(Жиззах),  э н э м л э м э :  манна кетгу1Э  (Карши),  си*
лэ  эвэл кельцла (Ургут) кабэ.
   Юкорида куплик кУшимчаси тулик  кулланилувчи.
яъни -лэр билан келувчи шевалардан КУкон ва турк
шеваларида  -лэ  цушимчаси  билан  келади;  с ъ л э





                       www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 167
м ь н э н   . . .  (КУкон), б у з э г л э  келдъ  э д э м л э  рэ-
 вэтгэ еннъ (турк) каби.
   •лэ кУшимчасидан сунг келишик кушимчалари кУ-
 шилганда *ам, куплик охиридаги р ундоши кайта тик-
лануайди, яъни унинг тулик шакли намоён булмайди.
Масалан, бър кун чэл  у л э г э  дептъ  (Тошкент);  бэ-
л э л э и ъ  ъшлэръ коп  (КаттакУррон);  у л э н ъ  тэмэр-
КЭ  йърлэрън олчэп тэпшърълдъ ( Кяриоб); дарах л а­
дан  барла чушъпту (Карши) каби.
   Умуман, -л а к^шимчасидан сунг факат бир холда-
гина, яъни эгалик кУшимчасидан  олдин  келгандагина
куплик таркибидаги р ундоши кайта тнкланади  Узи*
нинг тулик шаклига эга булади. Масалан,  падарла*
рийа  наглат, йерганийа ем  босун  (Карши); ошедды
б а ч а л а р и  жуда шум боладу (Ургут); к ' ь з л з р ь н ъ
сочи узун  экэн  (Ша^рисабз);  улэрнъ  п э х т э л э р ъ
(Тошкенг) кабилар.
   Купгина шеваларда -лэ курсаткичи ^урмат маъно-
сини билдириш учун *амда якка шахе учун  кУллани-
лади. Масалан.  э кэмлэ,  д э д э м л э  (Тошкент).  ул
къшъ э ц у в ч ъ л э ,  к е с ъ л л э (Фаргона) каби. Бундай
 хусусиятлар Наманган шевасида хам учрайди.
   -лэр кУшимчаси тулик холати ва узгариб, -лэ тар-
зида келишидан ташкари, бошка хил фонетик Узгариш
*ам мавжуд. Натижааа сузларнинг узак ва негизлари-
да гил орка каттик ундошлар булса, -нар  ва сузлар­
нинг узак ва негизларилв пил олди юмшок  ундошлар
келса, -нар кУшимчаси хосил булади  Бу кнпчок ла^-
жаси учун  хосдир,  корлук-чигил-уйгур  ла^жасидаги
айрим шеваларда эса факат -нэр кУшимчаси  келади:
эттэминлн  а д а мп а рд ы  уйдэн тавып бомайды;  мял-
лар э к и н н э р д и  жэп катти <кипчок); озъйнэр бэръй*
нэр (Фургона), о з ъ й н э р  келъйнэр (Андижон); ешон-
гэ кьз тэпширмэй олъццар (Маргилон) кабилар.
   ♦лэр фонетик узгаришига караб, -лэр,  -эр шак-
лида  хам  кУлланилади. -лэр  курсаткичининг  -эр
шаклида кушилишида суз, айникса,  унинг  охиридаги
з ундошининг таъсири туфайли юз берган деб  квраса
т^ррирок булади.  Мисоллар:  б и з э р  кечкурун  кела-
миз;  б и з а р н и к щ  бизарди   (Самарканд):  бугун
б ъ з э р ъшъмъздэйэм кьлдъй  (Жиззах);  б ъ з э р  *э-
зър ъшлэпмъз (турк) каби.
   Тошкент, КУкон, Жиззах, КаттакУргон» Карноб, Ур*
/ут каби корлук*чигил-уйрур лачжасида ва уруз  лах*





                  www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 170
     а)     узбек адабий  тилида  кишилик  олмошларининг
 биринчи ва иккинчи шахе бирлик шакллари Андижон,
 Уш, жанубий Фаргона ва кисман Корабулок,  Манкент
 кабн  шеваларда мен  ва сен  тарзида  кУлланилали.
 Лекин к^пчилик шеяаларда, жумладан, Тошкент, Мар-
 гилон, Жиззах,  К^кон,  Шяхрисабз.  Бухоро.  Самар­
 канд, Карши, Китоб, Паркент сингари шеваларда мзн,
 сэн  деб ишлатилади. Бу жихагдан, Самарканд  вило-
 ятидаги Каттак^ргон, Ургут, Карноб, Пайшанба Янги*
 Картон, турк-барлос, араб,  эроний, дахбет  ва бошка
 шевалардаги хусусиятлар  хам  узига  хосдир: сэ  гэ
ъшъм  бэ:  с э н ъ  кэрэйэ, элэв деп куллъ<кулнъ элъл
 келъпсан (Карноб, КаттакУргон); ман инак  еэгэппэн,
 са н ишка боллннми (Самарканд, Ургут) каби.
   Узбек тили тарихи учун мухим а*амият касб этув-
чи Урхун-Энасой ва „Девону луготит турк‘ ёзма  ёд-
горликларида кишилик олмошларининг биринчи ва ик­
кинчи  шахе  бирлик  шакллари  мэн, сэн  шаклида
 кулланилган. Бундан  ташкари, биринчи шахеда бэн
куринишига хам эгадир.
   Туркий тилларнинг билимаони ва ажойиб тадкикот-
чисн Махмуд Кошгарий кишилик олмошларини  факат
кУллаш билангина чегараланиб колмасдан, улар хаки-
да кимматли илмий-назарий фикрлар >;ам  айтган.  Ки­
шилик олмошларининг биринчи ва иккинчи шахе бир-
ликлари Юсуф Хос ^ожибнинг „Кутадру  билиг“  аса-
рида хам мэн, с э н  деб ишлатилган.
   Улур мутафаккир Алишер  Навоий  асарларида  ки-
шичик  олмошларининг  бу  шакллари мен  ва ман,
сен  ва сан  к^ринишларига эга булганлигини курса-
тиб утиш уринлидир:

   У л шухдин м а н г а  гах эрур нозу, гох итоб,
   Йук анда ихтиёр, доги мен да  ижтиноб.

   С ен д и н м а н г а  тахаммул эмас бир замон
                                            йирорлик,
  Жон риштаси эрур чу  с е н и н г  сунбулингга
                                                 боглик*
                                                           ( , Мезонул авзон*) •

   Айрим мутахассислар Узбек адабий тили  учун  ки­
шилик  олмошларининг мэн, сэн  шаклларини  кири*
тишни маъкул курсалар керак, улар купинча уз нутк-





                      www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 172
Уш, Фаррона, Корабулок» Манкент каби у/евалар учун
Хам хосдир.
   Шеваларнинг баъзилари (^орабулок. Манкент)  уз-
ларида уруз тили айрим унсурлари сякланиб колганли*
гига чарамасдан, Тошкент ва Намаиган  типидаги  ше-
валар билан мустахкам боглангандир. Шунга мувофик
Тошкент,  Жиззах,  Самарканд,  КатгакУргон,  Карши,
Бухоро, Шахрисабз, Андижон, Фаргона, Маргилон, Уш,
Корабулок, Манкент каби шеваларнинг ^аммасй гари*
хий жи*атдан битга  ла*жа — корлук'Чигил-уйрур  гу*
рухини ташкил этади. Буларда уэаро бирлик, умумий-
лик ва бир-биридан фарклар,  Узига  хос  хусусиятлар
борлиги кузга ташланиб туради.
   Кишилик олмошларининг  I ва  II шахе бирлик шакл-
лари Найман, сарой, мангит, кУнгирот, хитой, минг, ка-
тагон, к и р К . жуш, хонжирали, юз, козок каби кипчок гу-
ру.\и шеваларида мзн, сэн деб кУлланилади: м эн ба-
зардан мэ эк алдым, мэни ишим кебэйип кэтти, сэн
кэлдинмэ, сэн и керэмэн дэвдым, бул  мэлим мэни
окыткан, сэн и жоклап кэвдим каби. Мэн, сэн шакл*
лари *амма кипчок шевалари учун умумийдир.
      Í ва  III шахе бирликдаги мен, сен олмошлари си-
фат жихатдан Андижон, У ш,'Манкент, Икон каби кор-
лук-чигил*уйгур ла^жасига кнрувчи шевалар  ва  кип­
чок шевалари адабий тил билан мос келади.  Бу холат
юкоридаги  шеваларнинг  узбек  адабий миллий  тили
нормасида уз аксинн топганлигини куреатади.  Бундан
ташкари, адабий тилимиздаги кишилик олмошларининг
(мен.  сен) тарихий тараккиёт йулларини аниклашда
з^ам  юцоридаги  шеваларнинг  материаллари  ало^ида
а^амият касб этади. Бу, айникса, кипчок шеваларида-
ги б ундошининг м ундошига  утишида яккол  кузга
ташланиб туради. Юкориааги каби ходисалар биринчи
шахе материаллари була олади.
   Ш шахе бирлик  шакли  Карноб ва турк  шевала­
рида адабий тилдагидан фарк килгани  холда,  у л деб
кулланилади. Самарканд, Каттакургон ва бошка  кор*
лук-чигил-уйрур шеваларида эса адабий тилдаги  каби
у билан ишлатилади.
   Кишилик олмошларининг  III шахе бирликла  кУлла-
нилиши жихатидан Тошкент, КУкон, Андижон, Фарро*
на, К^рши, Бухоро, Паркент. Уйчи, Уш,  Турк-барлоз
шевалари хам адабий тилдаги билан бир хил, Жиззах,





                       www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 173
 Корабулок, Нчёзбоши шевалари  эса  Карноб  шеваси
 билан узаро м(к келади.
   Кипчок  шеваларида кишилик  олмошларининг Ш
 шахе бирлигн у  (о), у л (о л) шаклларида,  кУлланила-
 ди: у чыгама, к им у л, инэ  у на  кара,  у л а м  кой*
 мае, ом ын  колы кабы.
   Кишилик олмоши учинчн шахе  бирлик  шаклининг
у л деб кулланилиши  узбек  тилининг  тарихий  ёзма
ёдгорликларида хам марказий уринни  эгаллайди: У л
ана карлуклади (у у кишинн карлукка  нисбат  берди,
яъни карлук деб атади), улан и ёрилади (у уни душ­
ман деб хисоблади) (Махмуд Кошгарий).

    У л санамким, сув якосинда паритек Ултурур,
     Fohth нозиклигилан cvb бирла ютса булур.

                                   (Атоий)

   Юкоридаги  кипчок  на  баъзи  корлук-чигил-уйрур
шеваларила  у л олмошининг мавжудлиги унинг  тари-
хийлигини исботлашга х*м ёрдам беради,
  Жуш  ва Водил каби шеваларда яна в товуши  хам
ортгирилиб, во шаклида кУлланилади.  Бу  шеваларда
в  у н д о ш и н и н г ортгирнлиши у унли  товушининг  лаб-
ланиш хусусиятидан хосил булган деб кзраш лозим.
   Рарбий Самарканд шеваларида  кишилик олмошла-
ри иуплик шакллари хам турли хил куринишларга эга
булзди. К'флук-чигил-уйгур лахжаеидаги  шеваларда:
    а) кишилик олмошларининг  III шахе  кУплиги  у л э
саналади. Шевалардаги фонетик узгаришлар натижаси-
да р ундошининг кам титраши билан боглик холда ту-
шиб колади. Бу хусусият куечилик шеваларга хос фо-
нетик конун булиб, корлук-чигил-уйгур лахжасига ки-
рувчи Тошкент, Самарканд, Карши, Щахрисабз, Турк,
Жиззах каби шеваларнинг деярли хаммасида учрайди.
    б)  I ва  II  шахе  куплиги  узбек  адабий  тилидаги
шаклардан кам фарк  килади,  яъни  б ъ з  (бнз),  с ъ з
(сиз) леб  ишлатилади.  Бу  кишилик  олмошларининг
кугтлик кУшимчалари *лз  ва -э курсаткичларннн  ка­
бул килади: б ъ з л э ,  бъзэ,  е ъ з л э ,  съ ла .   II шахе
кУплик куишм-часини кабул килганда.  унинг  таркиби-
даги икки ундош тонуш тушиб колади: с ъ з л э р , съз-
л а, съзэ.  Бу шакл \/збек тилининг цорлук-чигил-уй-
гур шеваларининг купи учун умумий булган  хусуси-
ятдир. Шуни ай1иш  кераккн,  б ъ з  кишилик олмоши





                  www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 174
куплик курсаткичини (-лэ)  кабул  кидрбнда.  Карноб
 шеваснда караткичли  бирикмаларда хараткич  карал*
 миш билан Узаро мое келиши холат^ бузилади: бъз*
 л э н ъ  хэвлъсъ (бизнинг ХОВЛИМИ^, б ъ з л э н ъ  пър-
 мэсъ (бизнинг фермамиз) каби.
       I шахе куплигидаги б из кийшлик олмошининг ту*
 лик куриниши Тошкент, КУко«» Жиззах,  Карши, Ан-
дижон, Фаррона, Уш, Кагтакургон. Самарканд,  Ургуг,
 Карноб, Пайшанба, турк-барлос  каби шеваларда  хам
 мавжуд. Бирок, бу шевалар купликни англатишига ку­
 ра, бир'биридан фарк килиб туради. Тошкент, КУкон,
КаттакУргон, Жиззах, Карноб, Пайшанба каби  шахар
ва шахар  туридаги  шевалардаги б ъ з э ,  б ъ з л э  ол-
 мошларидаги -лэ, *э куплик курсаткичларининг  куп­
лик шакли булган -лэр (-лар) кУшимчасининг турли
куринишлари деб караш керак. Чунки юкорида'и ше-
валарда -лар  кушимчаси б ъ з  ва с ъ з  олмошларига
кушилганда,  -а, -лэ  вариантлари  шеваларда  бъзэ,
б ъ з л э  шакллари нуткда  (огзаки  нуткда»  фаоллиги
билан ажралиб туради. Юкоридаги шакллар бирликни
англатган уринларда маррурлик ёки камтаринлик маъ«
ноларини билдирганларида, узбек адабий тилндаги биз
олмошига нисбатан фаркланади. Бу фарк, асосан, бъз,
б ъ з э  ва б ъ з л э  олмошларининг услубий  буёклиги-
дадир. Б и з  олмоши адабий услубни,  бошкалари од-
дий сузлашув нутк услубини курсатади. Бу  жихатдан
Андижон шеваси бошка корлук-чигил-уйрур шералари-
дан фаркланади ва адабий тилдаги сингари бъз, съз,
б ъ з л э р, с ъ з л э р  деб тулик талаффуз  этилади  ва
таъкидлаш маъносини ифоаалайди.
   Шевалардаги кишилик олмошларининг маъно  дои*
расига иазар ташласак, уларнинг хар бирида томонлар
мавжудлигини курамиз:
    а) бъз,  б ъ з л э ,  б ъ зэ  ва с ъ з л э ,  бъзэ.  с ъ л э
олмошларининг ншлатилиши шахар ва  шахар атрофи
шеваларининг хаммаси  учун  хар бир  хилда  хосдир.
Улар, асосан, сУзловчининг нутки каратилган жамоани
эътиборга олишни биринчи уринга кУйганлигини янада
аниклаштиради;
    б) се н лэ ,  с е н л э р   II  шахе  куплик  шахсларида
кУлланганда, сУзловчининг нутки каратилган  объектга
булгап муносабатини (оддийлик, назар-писанд килмас-
лик каби) англагиб  келадн. Бу  олмошлар  Тошкент,
Туркистон ва Чимкент каби шеваларда мавжуд.





                     www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 179
хусусият хозиргк уз^ек шеваларида узининг т$ла ифо-
да'.*ини топган М ен  ва сен олмошлари  кипчок  ва
цорлук-чигил-уйрур лвхжаларидаги Андижон, Уш. Жа-
нубий Фаргона  *амда  аксарият  Корабулок.  Манкент
каби шевалар учун хос б^либ, бошка Узбек шевалари­
да мэн  сэн  олмошлари кУлланилади. Кишилик  ол-
мошларининг  ill шахе бирлик шакли кадимги ёзма ёд»
горликлараа о л, Навоий  дзвридз у л к^ринишларига
эра б^лган.  ^озирги  узбек  шеваларидан  Корабулок
Кярноб, Турк каби шеваларда ул; Тошкент, Андижон,
Карши, Фаргона, Мар»илон, Жиззах сингари шевалар­
да у шаклида ишлатилади.  Кишилик  олмошлярининг
куплик шакллари <^ар учала шахе буйича) *ам качим-
ги ёзма ёлгорликлар ва Узбек халк шеваларида турли-
ча фонетик узгаришлар билан ишлатилади.

                13-§. Курсагиш олмоши

   Маълумки, олмошларнинг маъноси ноаникрок, уму-
мийрокяир. Бу *ол курсатиш олмошларида янада  як*
колрок к^зга ташланади  курсатиш  олмошлари  шахе
ва нарса-буюмларни курсатиш, таъкидлаш й^ли билан
аникланади. Демак,  галдя  аницловчилик  вазифаеида
кулланилади. Бу жи^атд&н еяфат  вазифаеида  келади,
унинг урнида кУлланилади. Чунки олмошлар маъно ва
грамматик шакллари жи^атидан *ар хил б^либ,  мен,
сен.  у, биз, сиз, ул ар  кишилик олмошлари к^прок
отга; б у, ш у, у, уш а  курсатиш олмошлари  эса  си-
фатга  ухшашдир. Шунингдек,  курсатиш  олмошлари
гапдя эга, кесим, тулдирувчи вазифаларида *ам ишла­
тилади  Бу эса улариинг отлар сингари хусусиятлари-
ни Узида акс эттириш билан изо^танади. Уларнинг от*
лашиш ва гурли хил кушимчаларни  кабул  килишидя
янкол кузга ташланади.
   Курсатиш олмошлари узбек халк шеваларида  тур­
ли хил фонетик узгаришлар билан  кулланилади.  Ай-
никса, курсатиш олмошларининг  а на,  мя на  сузлари
билан бирикиб келнб, таркнбли олмошлар хосил  кил*
ганида, яккол к^з^а ташланиб туради. Улар  *ам  уз­
бек адабий тилидаги курсатиш олмошлари сингари нар-
са-буюмнннг узок ва якинлиги билан богликдир.
   Шевалардаги курсатиш олмошлари ва улариинг *ар
бири шенага хос булган  шакллар  *акида,  даставвал,
умумий гасаввур хоеил цилиш учун уларнинг  жадва*
лини беришни лозим топдик:

                              m





                 www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 185
курсатмоцда. О ш э олмоши уруз шеваларида  куйида-
гича ишлатилади: ошэ, о ш э ц э  каби.
    5. М э н э в ъ ,  э н э в ъ  Бу курсатиш олмошлари хо-
зирги узбек адабий тилида *ам  кУлланилади.  Кипчок
шеваларида м и н э в ъ  куриниши -\ам учрайди.  Маса-
лан, м э н з в ъ  къмнъ бэлэсъ; мннэ  ^эвейем  ь;авып
калди; м э н э в и  адамди царад.
   Тошкент, Самарканд, Жиззах,  КУкон,  Ша^рисабз
шеваларида ана шу  курсатиш  олмоши  талаффузида
фаркланиш цуйидагича булади: Тошкент, Жиззах, Ша*-
рисабз,  КУкон  шеваларида  э ншъ.  э н э ш ъ  тарзида
кУлланилади.  Андижон  шевасида  эса  э н ш ъ ,  э ш ъ
шаклига  эга  булади. Кипчок  шеваларида  эн э  шу,
э н э ш и  тарзида ишлатилади. Уруз гуру^ шеваларида
бу олмоши ана ш у  деб кУлланилади.
  М ан а шу  курсатиш олмоши  корлук-чигил-уйрур
шеваларида куп лолларда киска талаффуз эгилишиби-
лан аникланади. Жумладвн, КаттакУргон типли  шева-
ларла: мэнэ  шъ, мэнэ  шу.
   Самарканд, Ургут каби шеваларда  адабий  тилдаги
шаклига мос келади Тошкент шевасида м э ш ъ , мэн­
шъ. Жиззахда м э н шу , м е и ш ъ куринишларига эга.
Бу шаклда куллаш Водил, Паркент, Уйчи шеваларига
*ам хос.
   Киичок  шеваларида м инэ шу , м н н э ш и шаклла-
рига эга булади. Уруз шеваларида унинг и н ш у  шак-
ли мавжуд.
  М э н э  бу  курсатиш  олмоши  корлук*чигил*уйгур
шеваларида мэнэ  в у, мэнэвъ. м э н б у , м эн у, мэ-
н э в ъ  мэ: мъ  каби фонетик узгаришлар билан кулла-
нил ди. Кипчок шеваларида минэви, м э н э в и  син-
гари куринишларга эга булади.
   Адабий тилда  .ана бу“ курсатиш олмоши  Самар­
канд,  КаттакУргон  шеваларида  м э н э б у ,  К^рнобда
м э н э бул  деб ишлатилмокда. Ша*ар ва ша*ар  ти-
пидаги бошка шеваларда  э н у в ъ ,  э н э в ъ , эн в, энэ-
ву, энбу, э н э б ъ  шаклларига  эга  булади.  Кипчок
шеваларида  * э н э в у , *энэ|ви деб ишлатилади.
  А на  у курсатиш олмоши Тошкент, Самарканд, Бу*
хоро, Ша^рисабз ва Ургут шеваларида  * э й л э , *ай-
лэ; КаттакУррон, Карноб, Пайшанба каби шеваларда—
* эй л э,  Жиззахда — ^эвэнэ,  Каршида — * э й л э ;р





                  www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 189
шу); Н а з а р м а т < Н а з а р м ам ат  (Назарму^аммад);
Г у л и < Гу л нор (Гулнора); к и т а б с к и г о б с к и ф -
ти об  (китоб); М а т р а й Ы 1г<Маматрахим М ухам ­
мад Рахим)  каби.
   Феъл ва феъл шаклларининг нутк  жараёнида  кис-
каришига куйидаги мисолларни хам келгириш мумкин:
м а н < м э н и  а н < м а н и  а н < м э н э  а л ы н — мана
олинг; шитип < ш ий тип < шойт ип < ш у н д э й
цып — шундай килиб; ан а л ы н — олинг; б и т и п жу-
рипги<мундай цып ж у р и п ти < бундаП  к ы л ы п
журипти — бундвй цилиб юрибди ва бошкалар.
   Феъл замонлари, майллари ва вазифадошлик шакл-
ларида Узига хос томонлар мавжудлигн  кузга  ташла-
ниб туради. Чунки улардаги айрим хусусиятлар  лах-
жа ва шевалар материаллари учун хос булиб, сермах*
сул холатга эгааир, айрим шакллар эса умумий кулла-
нилмайди. Ишда бу сохадаги умумийлик  ва жуэъий-
ликларга алохида ахамият берилади.

                15- §. Феъл замонлари

    )^озирги узбек адабий тилида  феъл. замонларининг
тасниф килиниши, замонларни белгилаш ва  цуллашда
хилма-хил царашлар мавжудлигига  царамасдан,  феъл
замонлари учга булинадн ва куйидаги  номлар  билак
ишлатилади: утган замон феъли, хозирги замон феъли
ва келаси замон <(еълн.
   Утган зам.ж феълини беш гуру^га  булиб  урганиш
анъанага айланиб цолган.  Бу  уцитиш  жараёни  учун
^ам, илмий тадцицотларни амалга ошириш  учун  хам
цулайдир:
     1. Аниц утган  замон  феъли:  сэмсэпэззъ дэнъдэн
ТЭПЪб  э п к е л д ъ м ; ЧЭЦУРУВДЪМ  кэмэдън.  озъм
йеп койдъм,  дъпти  (Тошкент);  хамм* ъштъ цып
цойдым,  экэмнэр КЭТГИ  (Киичок);  У  ъ ш т э к к э
църд ъ,  б о л д ъ м  мэн сэнъкъ (Жиззах).
    2. Узок Утган замон феъли: элтъ  кун  турип  йана
цэйтип  кегамман (Карши); мэн  бу  кътэпгъ  о к у п
ч ъ к К э н; улэрдь энэ тълъсъ тожъй тълъ  б о г э э к э н
(Жиззах); чэрэк йэвуп  к о й г а н д и м  (Шимолнй  Хо-
разм); бър пэдшбнъ ъшкъ шу цьзгэ  т у ш у п ц э л г э н
е д ъ (Наманган).
    3. Утган замон хикоя феъли: мэн койъмдъ й о к а ­
ти былым, деди; манав  к о р г э н  эк эн; бир цойым-
ны берэй д е б и д и м  (Корабулок).

                                                        т





                 www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 191
ганлиги билан  изо^ланадн.  Бундай  феълларни  >;осил
килиш учун феьл узакларига  -ди замон  ясовчи  ку*
шимчаси ва тегишли сон-шахе куреаткичлари ц^шила-
ди. Умумий тасаввур *осил кнлиш учун намуна сифа-
тида бир-иккита мисолларни келтириб, ^ар учала шахе-
нинг бирлик ва к^пликлнри буйича  туслаб  к^райлнк.
Масалан, Тошкент шевасмда:

                          Б и р 1 и к
        I шахе         ке лдъ м         ко рдъ м
   п шахе         ке л дъ н          к о р д ъ н
      III шахе          к е лд ъ            к о р д ъ

                      ку п л и к
    1 шахе       ке л ду к//ке л ду в//к е л д у в у з э
                  к е л д ъ м ъ з  к е л д у в у з , ке лду з;
              кор дъмъз,  к о р д у в у з ,  к о р д у з
   и шахе       ке л‘д ъц ъз, к е л д ъ й ъ э ,  к е л д ъ з
                ке лд ъй ле ;    к о р д ъ ц ъ з,   к о р -
                                     д ъйъ 3,
               кордъз, ко р д ъ й л э

      III шахе       к е л ъ ш т ъ ,  к о р ъ ш т ъ

   Ёки Каттак^ргон шевасидаги ъ ш л э м э к .  ч э п м э к
феълларининг ъ ш л э , чэп  узаклари феъл  *оеил  ки-
лувчи аффиксларни олиб курайлик:

                   Бирлик

        I шахе         ъ ш л э д ъ м           ч э п т ъ м
       II шахе         ъ ш л э д ъ ц           ч э п т ъ к
      III шахе         ъ ш л э д ъ             ч э п т ъ

                          К у л л и к

        I шахе       ъ ш л э д ъ к / / ъ ш л э д ъ й ,
                  ч о п т ък//ч э п т ъ й
   И шахе     ъш л э дъйъз//ъш л э д ъз,
                чэп гъй ъз//чэптъз
  Ш шахе       ъ ш л э д ъ л э ,  ч о п т ъ л э

     I.    Корлук-чигил-уйгур ля^жаеи  гурудига  кирувчи
Маррилон, Наманган, Бухоро, Самарканд, Карши, Кат-
такургон, Ургут, Жиззах каби шеваларда  аник  Утган





                   www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 192
 замон феъЛининг ^улланилитида учннчи шахе бирлтс
 ва к^плик курса!кичи фаркланадн *амдз учинчи шахе
 куплиги учун   лар//-лзр,  -ла/.'-лэ кУшимчаси  кул-
 ланнлади. Булардан  КапакУргон,  Наманган,  Карши,
 Жнззах, Ургут шевала^да *лз (*ла)  аффикси  ёрда*
 мкда шаклланади. Масалан, улэ  къйнэйъэ  к е т т ъ л э
 «Каттакуррон); ъ ш т ъ л э , к ъ л д ъ л э  (Наманган);  ке-
 лънчак й у в ъ н н ъ л э ,  т а р а н н ъ л э (Карши),  Йъгът-
 лэ  к е л д ъ л э  (Жиззах), ме:мэнла  к е т т и л а  (Ургут)
 каби.
   Самарканд, Бухоро ва Марги'он  каби  шеваларда
 купликни билдирувчи шакл тулик  ^олатга  зга,  яъни
учинчи шахе  куплиги  унинг  бирлигнга  -лар//-лэр
 кУшимчасини кушиш  билан  ясалади:  мардикорликка
 й у б э р д и л а р Самарканд); уйга  к и р д ил а р (Бухо­
 ро); м э ^ э м г э  к е т т ъ л е р (Маргилон)  ва бошкалар.
   Шуни айтиш  керакки, Маршлон  шевасила  -лэр
курсаткичндан сунг нккинчи  шахе  бирлигини  курса*
тувчи *ън  кУшилиб келади. Бундай  *олатда  куплик
белгиси иккинчи  и-ахс куплик кушимчаси урнидя иш-
лагилади   Масалан,  б э р дъ л э р ъ н ,   к э л д ъ л э р ъ ц
 каби.
   Аник утган замон феълининг куплигини  *осил  ки-
лувчи шакл Тошкент, Фаргона, Андижон ва      ше­
валарида *ам фарцланади, яъни -ъштъ  ^олатига эга
булади. Масалан, ме:мэнлэ к е л ъ ш т ъ  (Тошкент). ше*
ръйлзръ каезмйот ц ъ л ъ ш т ъ (Фаргоиа); эдэмлэр ке­
л ъ ш т ъ (Андижон): экэлэрън  к е л ъ ш т ъ м ъ  <Ку'^он)
каби.
   Тошкент шевасида *лэ шакли учинчи шахе бирли-
гида келиб, *урмат маъносини  >;ам англагади.  Маса­
лан, бувъйъзлэ ет тъ лз ; булэ к о р д ъ л э  (Тошкент)
силгари.
   Феълнинг учннчи шахе куплиги ^урмат  маъносида
келиши Фаргона, Андижан ва КУКОн  шеваларида *ам
учрайди. Масалан,  бувьм 'ке л ъ и т ъ  (Фаргона);  оз*
лэръ  э й т т ъ л э р  (Андижон), эмекъм бэрдэн уй элъ-
ш ъ п т ъ ,  экэлэрън к е л ъ ш т ъ м э (Кукон) каби.
   Фаргона гуру* шеваларида баъзан  юкоридаги  х,о-
латнинг бузилнш долларини  учратамиз,  Бошкача  ци*
либ айтганда, учинчи шахе куплиги учинчи шахе бир-
лигида цулланилади  Масалан,  >;эжъмэтлэр  келдъ,
эртъелэр  э ш у л л э   к’ь л д ъ  (Андижон);  булар жэй
мэкэмгэ  к е т т ъ  (Маррилон; каби.





                    www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 193
   Учинчи шахснинг куплик курсаткичи Уйчи шеваси*
да Тошкент, Фаргона, Андижон ва Кукон шеваларида-
ги каби -штъ, - ъш тъ  шакллари билан  ясалади  ёки
учинчи шахе бирлигида  келаверади.  Масалан,  э.плэ-
чълэйэм йэм кечгэчэ эшлэ      о т ъ р ъ шъптъ//эш-
лэчълэйэм йэм кэчэгэ эшлэ цъп отъддъ.
   Аник Утган замон феълннинг учинчи шахе  куплик
кушимчасининг бУлишли ва булишеиз шакллари -л ар//
-лэр,  -ла//-лэ  -штъ, -ъштъ  узбек  шеваларининг
бир  кисмида  кулланилмайди. Шунинг  учун  учинчи
шахе бирлик ва куплик  шакллари  фарцланмайди  ва
бир хилла учинчи шахе бирлигида келяли.  Бу  хусу-
сият Карноб, Уш, Ш азфисабз ва кисман КУкон  шева«
ларига тааллуклидир.  Масалан, Н э в ъ л э  (Наби  на
бошкалар) ке ттъ,  бър къш  йэмэн  сувуг  болдъ-дэ,
коп койлэ олду,  бизлэнъ чолъцлэрь  дэштэ цой бэ-
цъб й у р ъ й д ъ  (Царноб); улар  бэчэлэ  гулли  узде,
*эммэ  эдэмлэ кодде,  т э п т е  (Ща^рнсабз);  тойга
коп къшълэ к е л д ъ  (Кукон) каби.
   Фацат айрим  ^оллардагинз (буни  беш-олти  фоиз
деб яйгиш мумкин) -ш, -ъш  ёки  -л э  ишлатилганли-
гини учратиш мумкин. КУкон шевасида баъзан «ъштъ,
-штъ шакллари билан кулланилади. Лекин  бу омма-
вий хусусият эмас ва  асосан  якка  шахсга  нисбатан
ЗУрмат маъносини ифодалайди. Масалан,  эмэкъм  ке-
л ъ ш т ъ , / 1эдэм  г е п ъ р ъ ш т ъ  каби. Уш  ва  Ша?{ри-
са )з шеваларида эса ку.глик кушимпаси учинчи шахе-
да умуман кулланилмайди. Учинчи шахе куплиги уш*
бу шеваларда  *урмат  маъносини  билдириб,  учинчи
шахе бирлик ёки иккинчи шахе куплик шакллари учун
ишлатилади.
   Узбек тилининг  кипчок  гуру*и  шеваларида  пник
Утган замон феъли шакли корлук-чигил-уйгур  ла^жа-
си  II! шахе куплик  шаклида -л ар,  -л эр,  -л а,  л э,
-штъ,  - ъш т ъ  каби шаклларининг  кУлланилиши  ку-
затилмайди. Шунга кура, эга билан кесимнинг  мосла-
ниши юз бермайди. Учинчи шахе куплик  шакли *ам-
ма вакт учинчи шахе бирлигида кУллзнилади. Бу кип*
чок шеваларининг деярли ^аммаси  учун  хос  булган
умумий хусусиятдир.
   Масалан: коп адамнар  к э ти п  к а л д ы , ме^маннар
сувды чэйниг минэн этъп ж у б эр д и//ж у г эр Д И, *Э-
шэрчилар пэхтэни тэрии болды; балалар учэввий-
эм мэ^маннардан ыйалып (уйальш;  к а ч ы п  к ет ти.





                   www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 196
    Кадимги ёдгорликлар тулн   „ Левону луготит турк“
 ва Алишер Навоийнинг нодир асарларила  аник  утган
 замон феълининг  I шахе бирлши  -дум, »дум, -тум,
 -тум кУшимчаси билан ^ам ясалиши кузатилади: куч-
 шуп такы  к а в у ш т у м — нега  у билан  уртоклашиб,
 апок-чапок булдим  (ДЛТ,  III. 206);  анын  ишин  не-
 ч у р д у м ,  зшин  Йимэ  к а ч у р д у м — унинг  ишини
 битирднм, хамрохимни *ам цэчирдим (ДЛТ,  I, *2). Суз
 тугатгач, кошида ер  у пт ум, Булубон шод  се1каниб
 к у п ту м, Умрдин ноумид б у л д у м-л о, Ме^наж хажр
 ичинда  у л д ум  *ло (Хамса. 255).
    Бу жи^атдан катор шевалар учун хос булган юко-
 ридаги каби феъл ясовчи  шакллар  кадимий  тарихга
 эга эканлиги билан ажралиб тураяи  Демак,  кадимги
 узбек тили ёзма ёдгорликларидаги феъл шакллари уз­
 бек шеваларининг купларида хозирга  кадар  сацланнб
 келмокда.
     3.    Тошкент, Самарканд, Ургут, Наманган,  Карноб,
 Ша^рисабз каби шеваларда аник утган замон  феъли»
 нинг биринчи шахе куплиги -дук, -дуг. -тук  шакл-
 ларида хам  к^лланади.  Масалан,  бъзэ  коп ъшлэнъ
 ко рдук, бъзэ чэййъ ъ ш т у к (Тошкенг); биз бир кун
 келдук.  )^асан жойига  (Самарканд);  бизэйэм  ети-
ш э й д у к  (Шазрисабз);  бул  ъшлэнъ  бъз  к ъ л д у г
 (Карноб), куллэдэн бър кун отгэръм  мэнэм  тогамнъ-
 кьгэ к ъ р у д у г  (Наманган); эддух  куни  х^4  кетга
 б э р м а д у к (Ургут  .
   Бу шякл  энг  цадимги  шакллардан  хисобланади.
Унинг  турли  шеваларда  кулланшии  В.  В. Решетов,
 А.  К. Боровков, Ш Ш . Шоабдурахмонов каби  катор
тилшунос  олимларнинг  илмий текширишларида  кайд
этилган. Ут;ан замон феълининг бундай кушимча  би­
лан хосил килиниши узбек тилининг Корабулок шена-
си учун хам хосдир. Масалан, хайр жумэлликкэ бар­
ду к енди  б е р д у г у я ук (бердик, едик);  к ы л д у г
у д у к (цылдык елик) каби.
   Тил тарихига оид материалларни куздан  кечирсак,
уларнимг дасглабкиларидан бири хисобланган Урхун-
¿Энасой ёзма ёдгорликларида утган замон аник феъли­
нинг бирннчи шахе куплигида  -лук» -Дук  кушимча*
сининг к^лланилганлигини  учратамиз  Бундан  *дук,
-дук шакллари fm -я даврлар  манбаларила  йук  экаи
дегян хулоса чмкма^ли  I5v кушимча бошка  назифада
кулланилган,  иънн  сифагдошлик  кушиычаси  урлида




                        www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 200
   Аник утган замом феълинннг биринчи шахе куплн-
 ги кадимги туркий ёдгорликлар тили ва  „Девону  лу-
 готит ¡урк“ да ){ам «дымыз, -димиз шакли <а кул-
 ланган. Хакикатан *ам, феълнинг бу шакли энг кади-
 мийдир. У тил тарихига  оид  дастлабкн  манбаларлан
бошлаб учрайди. -димиз кушимчаси  „ Гафсир“да хам
 бор.
   Алишер Навоий ва унинг замондошлари  аеарлари-
Д8 -д ы м ы з, -д и м и з шаклшшнг кУлланганлигини уч-
 ратмадик. Демак, бу даврга келиб, бу кушимча истеъ-
молдан чикцан булиши мумкин.
   Кайд этилган шаклларлан ташкари. Тошкент шева-
сида -дув, -дувуз, -дувуза,  -дузэ,  -дувзэ  ка-
би к^шимча ва куринишлари  *ам  аник  Утган  замон
феълининг биринчи шахе куплик шяклини  ясаш учуй
кулланади.
   Шундай килиб, *ар иккала кУшимчя  хам тарихий
манбаларда Уэ Урнига эга  булган.  Улар  кушимчалар
сифатида ^ар иккаласи энг кадимги манбалардан Аош-
лаб учрайди. Лекин -дуц//-дук  дастлабки  впктларда
аник утган замон феъли вазифасида   (II шахе куплик)
кулланилмасдан, бошка вазифаларни бажариб  келган.
У ва^тда бу  маънода, -дымыз ^ди ми з  кУшимчаси
К^'лланилар эди.
   Аник утган замом Феълининг биринчи шахе куплик
шакллари  кипчок  шевалари  материалларидя  -д ы к,
-дик, -тык. -тик кушимчаси билан *осил килииади:
биз^ увагган катты-катгы ж у Р У п//ж и р и п к э т т и к,
бизэ.р уйгэ барды К1 уна барып жзгтик, нимэ боляй-
кэи дэп коркып  к а л д ы к  (гарбий  кипчок шевалари);
гэмиришкэ олардан К°РКДЬ1К   тос-топалаиыиы  чы-
гарып  к э тт и к,  еогун  кэп  авкэт жэдйк,  отырып-
отырып ухлэп  к а л д ы к (шаркий кипчок шевалари)
   Бу жи^атдан уруз шевалари хам ухшашдир. Чунки
уларда з;ам биринчи  шахе  куплик  шакллари  -дык»
•дик, -тык» -тик  шаклларида  ииыагилади. Масалан,
барганнан сон о т ы р ды к ,  тойа  г э т т и к  ва  бошка*
лар
    4.    Самарканд, Бухоро, КаттакУргон, Наманган, Кар­
ши, Ша*рисабз ва Ургут каби шеваларда ассимиляция
*одисаси  кучли.  Шунга  кура,  -лъм,  -лум,  -лък*
>лък, -лъ  каби кушимчалар *ам утган замон феъли­
нинг бирлнк шаклларини *осил килнш  \чун  ишлати-
лади;бэрйп  к е л л и м  (Самарканду  мехни  цорэрип




                       www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 201
 э лл и н (Бухоро), севуп ц э лл у м (Карши);  бъзэ 6of-
 гэ б э л л ъ к  (КаттакУргон); э^-э^ тилимни  чишлэвэл*
 лим  «Ша^рисабз);  дарвозакни  четип о т т у м  билма-
 дин (Ургут) каби.
    Кнпчок  ва  >туз  ла^жалари  материалларида  >;ан
 маълум даражада ассимиляция ^одисасининг  мавжуд-
 лиги кузга ташланиб туради. Аник Утган  замон феъ-
лининг биринчи шахе бирлик ва куплик шаклларидаги
 •тык. -тик, -тым, -тим кабилар шулар жумласидан-
 лир
     5.    Фаргоиа, Жиззах, Ша^рисабз, Уш  ва  КаттакУР*
 foh типли (Пайшанба,  Янгик\ргон  каби)  шеваларда
 биринчи шахе кУп/шк шакли  -дьй, -тъй. *лъА  син-
 гари кушимчаларгл *ам  эга булади.  Иккинчи  шахе
куплик шаклида эса *дъз, *тъз  кушимчаси куллана-
 ди
   СУнгги хусусияг Тошкент ва унга ухшаш (масалан,
Паркент каби) шеваларда *ам акча муста^кам саклан-
 гам шакллардан саналади
   Кипчок гуру^и шеваларида о^ангдошлик  ходисаси
билан боглик жарапгсизланишнинг  мавжудлиги  кузга
ташланади. Бу шеваларда учинчи шахе бирлиги билан
куплиги факат бирлик  шаклидагина  кулланали. Д е­
мак, узбек адабий тилидаги -лар шакли  ва  карлук-
уйгур-чигил шеваларидаги -л ар, -лэр,  -ла, -лэ  ёки
•ъш. -тъ  ^олатидаги купликни англатувчи  кушимча*
лар кипчок шеваларида  кУлланмайди  Унинг  куплик
маънолари жумлада реаллашади
   Шуии айтиш керакки, ^ар учала шахенинг  бирлик
ва куплигиаа *ам Узакнинг каттик ва юмшок келиши-
га кяраб аник Утган замон феъли шакллари хам  кат-
тик ёки юмшок холатга эга булади. Масалан, чавдым-
чявдым, бэрибир  чэрчэп калдым.  мэн  сэни  цапча
к у т г и м  бийирдэ; ишти ваклы бажарды; бу жыл .кеп
иш кылдык: ж а в у н болар-бомасыны кердинизмэ  каби.
    Lliy уриида яна бир узига хос томонни,  яъни  би-
ринч'и шахе куплик шаклида *дык.  * тык  кушимчаси
билан хам феълларнинг зосил килинишини  кяйД  этиб
утиш лозим. Масалан, бизэр бу жыл  кеп  иш  кыл*
дык, алманы а т т ы к  атканца каби.
   Кипчок шеваларидаги юкоридаги хусусиятни аник-
рок таеаввур этиш учуй куйида бар мак,  кэ лмэ к ,
и чмэк, а т м а к  феълларини *ар уч шахенинг бирлик
ва куплик шакллари буйича туслаб курайлик:





                 www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 206
аник хозирги замон феъли хосил килинади. Бу шакл-
лар билан хозирги замон аник феълининг кулланилн-
ши зиёлилар ва юкори синф укувчилари нутклари  учун
хосдир.  Тупланган  шевашунослик  материалларининг
двлолат беришича, -йотър кУшимчаси Каттакургон ва
Карноб шевалари материаллари билан купрок борликка
ухшайди.  Масалан,  к э н с п е к   й э з э й э т ъ р м э н ,
ъшлэп й э т ъ р ,  т э м о ш о г э  б э р э й э т ъ р мъз, бэ-
элэ мэктэпгэ  ( -кэ)  к е л э й э т ъ р  (КаттакУррои,  Пай-
шанба, ЯигикУргон), зрзърга кэдэр мэрръ койлэрънъз-
дэн кэмсут  э л ь н э йэтър,  су: гэ тойгэн  кой  жой-
ъгэ й э т ъ р (Карноб)  каби.
   Мисоллардан куриниб турганидек. ‘й эт ър кушим-
часи бевосита феъл  узагига  эмас, балки  равишлош*
нинг -э шаклига кУшилиб келмокда. ОддиЙ сузлашиш
нуткида хам. асосан, шу хилдаги тартибдан фойдалани-
лали.
   Тошкент ва Фаргона шеваларида аник хозирги  за­
мон феълининг ясалишида—й этър курсаткичи ишгн-
 рок этмайди. Ленин алабий тил, радио, матбуот каби-
 ларнинг фаол таъсири остида уларда хам  кисман бу
шакл узлашиб бормокда.
   •   йэ т ъп шакли  феълнинг  узагига  кУшилган  хол-
да кулланилади.  Масалан,  мэн  й э з й эт ъп м эн ,  бъз
й э з й э т ъ п п ъ з (Жиззах)  каби.
   Баъзан бу шакл равишдош  билан бириккан холда
келиб, аник хозирги замон феъли маъносини *ам бил-
дириши мумхин. Демак, бундай пайтда  кушимча  хо-
лида эмас, мустакил суз (феъл) холида келади. Маса­
лан.  бъзэм  зэвутка  кървэлъб  ъшлэб  й э т ъ п п ъ з ,
дэдэсъ олгэндэн кейън бър ълэж  кълъб  укэлэрънъ
евэш кълъб й э т ъ п т ъ д э  (Андижон) каби.
   Худди ш у - й э т ъ п  шакли  билан  бевосита боглик
булган  -эту11 кушимчаси  хам  аник  хозирги  замон
феълини ясаш учун хизмат килади.  Бу кушимча  ор-
кали феъл хосил килиш купрок Ургут  ва Ша^рисабз
шеваларига тааллуклидир: б э р э т у п м а н //бэрэтуп-
пан, бэрэтупсан, б э р э т у м м ъ з , б э р э т у п с и з  каби.
   СамарканД'Бухоро гурухи шеваларида аиик хозирги
замон феъли шакли -пп кушимчаси билан ясалади ва
адабий  тилдаги  *яп, -ётир, -мокда  кУшимчалари
вазифасини  утайди.  Адабий тилдаги шакл  эса  шева
материалларида деярли учрама'ди. Агар баъзан учраб
Колса, уни зиёлилар нуткига  хос, адабий тилга  мос-




                     www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 208
   Тошкенг ва К яР” оА шеваларида  бу феълии *осил
 килиш учун феьл узакларига  -b d t к^шимчасл куши-
 либ, ундан с\нг тегишли шахс-сон кушимча.1ари  кел-
 тирилади:  ка?$ ке йв ос с ан ,  егась  к е в э т г е н ъ н ъ
 бъладъ (ТошкенП, ошэ ънэкнъ  э й т в э т т ъ ,  ъ шлэ-
 в эт м ъз дегэи Карноб) вабошкалар
   Тошкент  ва Карнобдаги  бу  хусусичтни  Паркент
 шевасидч *ам учратамиз: чърнъллъ  ъдэра учунэпке-
 в э т т ъ м ь ,  \а ъдэрага  э п к е в э т т ъ м ,  э п к е в э к э н
 Къзъмъз Сетка лэйук йэр-йэр каби.
   Аник ^озирги замон феълининг »вот шакли  билан
 ясалиши Кочгонсой районидаги баъзи кишлок шевалари-
 да, масалан, Чннлаул шевасида *ам ишлатилади.
   Наманган  вилоят Уйчи  шевасидаги аник  *озирги
замон феълининг ясалиши з^зм ( бэ рв эт мэн , бэрвэт*
сан,  к а л в э т м э н ,   к э л в э т с э н   каби)  -вэт, о т
 швкллари -билан келиб чикиши  жи^атидан  бир  хил
деб караш лозим.
   Баъзан-вот кушимчаси фонетик узгаришга  учраб,
«эт т^рзида *ам к^ллонилади. Масалан, ул к е л э т г эн -
дъ, у л э й т э т т ъ  (Карноб), келэтмон,  к е л э т с э н .
 к е л э т т ъ  (Намажан  вилоят  ^аккулобод  шеваси)
б л р э т т ъ м .  к е л э т т ъ м  .Янгий^л  тумани Ни твои,
 Паркеит, Нискент шевалари), сув гутэтпъ, узъмъздъ
 къй:   к е л э т ъ л э   (Косом  тумани  Корлук  Шеваси)
кабилар.
   Булардан ташкари, яна -вэтъ, -вотъп шакллари *ам
мавжуд булиб.  бу  курсаткичлар -вэт  кушимчасига
нисбатан камрок КУлланилади. -вот к?шимча^и  билан
боглик холда Наманган  шевасида»ут шакли  ишлати­
лади   Масалан,  оглънъздэн  хат  к е л у т т ъ м ъ ;  ой
 бърэдэр. нъма йэзъп  т э ш л у т с э н , йеттънчъ эсмэнга
ойнъ дэръгэ  кетутман  кпби
   -ут кушимчасинин! ривожи -ват <-в э т>-э т>-у т
йули  билач боргянлигини каид этиш мумкин.  Самар-
Канд-Бухоро гуру\и шеваларидаги-э п кушимчаси >{ам
юкоридаги *олаг билан бевосита борликднр.
   Корлук*чигил-уйрур ла^жаларчдаги шеваларда аник
коэирги замон феълининг булншсиз шакли -мэ к?шим-
часи ёрдамида ясалади. Масалан, к^рзнъ б е р м э в э т т ъ ,
улэнъ э й т м э й м э н ,  мэн й э з м а й м а н каби.
  Тарихий манба >ардэ ё т и р шакли учрамаслиги, унинг
кайси  ла^жа   материалларидан  олингани  туррисида
турлича фикрлар  мавжуд. Бир гуру* олимлар—фило­




                      www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 209
логия фанлари доктори Ф- А- Абдуллаев, филология
фанлари номзоди Ю.  Жуманазаров  ва  И* Шамсид-
дчиов -ётир>  -Йэтир>- *йэтир  кушимчаси  ада-
бий тил  меъёрига  уруз тилидан  олинган,  дейдилар-
Академик  А*  Н* Кононов       -ёгир  кушимчаск
Хоразм шеваларига хос хусусият эканлигини ^айд эта-
ди. Бошка бир гуру* олимлар—В. В. Решетов, X. До-
ниёров, В. Эгамов ва бошкалар -ётир, -йэтир.-жатьр
желанувчи  шевалар  учун  хос  деб  ^исоблайдилар.
Проф. Рози Олим Юнусов жанубий Хоразм шевалари­
да аник  ^озирги замон феъли *ётир кушимчаси  би-
лан ясалишини айтади. Шунингдек,  -ётир кУшимча»
сииинг кипчок шеваларида - ж а т ъ р деб  кУлланили-
шини >;ам кайд этади. -ётир  кушимчасн билан  аник
хозирги замон феълини ясаш узбек тилининг жанубий
Хоразм шеваси учун хосдир.  Шунингдек,  баъзи  бир
фонегик узга1)ишларни ^nco6t а олмаганда  (“ й, ундоши
урнида “ ж“ ундошининг келиши) узбек тилининг кип*
чок  шеваларида *ам (масалан, цурама. килчок. сарой.
MaHFHi, кирк. Раллаорол, Найман, Бахмал, хитой каби)
-ётир, •й от ир>- йа тыр> -жаты р> -жэ т и р ку-
шкмчясининг мавжудлигики курамиз.
   Масалан:

             Тэн — тэнн мэн жатыр,
             Тэзак кавы мзн жатыр
           Жолда ш и жатыр,
             Кэли савы мэн.
                            (Найман)

   Тошкент  ва Фаргонв  водиРсидаги  шеваларда  эса
аник *озирги замон феълининг ясалишида -ётир к^шим-
часи  иштирок  этмайди.  Баъзан  зиёлилар  ва ёшлар
нуткида  учраши  мумкин.  Лекин  бу  шеваларга  хос
хусусият булм!сдан, адабий тилнинг таъсирида  юзага
келган хусусият ^исобланади.
   Хакикаган *ам, -ётир шакли уруз шеваларида *ам,
кипчок шеваларида *ам кУ-лланилади. БукУшимча  тил
гарихи  материалларнда  хам  фаркланмайди.  Шунга
кура, бу кушимчани д;ар иккала ла*жа—у» уз ва  кип-
чок учун тааллукли ва уларнинг шева хусусияти  деб
*исоблашга тугри келади Шунинг  учуй  х,ам, у  кор*
лук-чигил -уйгур гуру^ шеваларида кам  кУлланилали
ёки умуман учрамайди.





                  www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 211
ти кылырмаца  г е т й а т ы р м а н ,  биригэдэгэ барйа*
т ы рса н, буйун сиз бэ ; вахта: м капы такырды й ат ы р
деп солэшиб йатадыла.
   Бу феъл шакллари кандай куринишга эга б$*лиши-
дан цатъи иазар, улар й э т и п < й э т м о к  (ётнб < Ст-
моО феъли билан богланган.
   Маълумки, -мэкда шакли зам узбек адабий тили*
да аник хозирги замон  феълини  ясат  учун  хизмат
килади ва «ётир,  -я п кУшнмчалари сингари нутк с\з-
ланиб турган пайтднги  харакат жараёнини  билдириб
келади  .Пекин уларнинг  кУлланиш доираси  бир хил
эмас:  ёзма нуткда хам *яп курсаткичи куп к?лланила-
ди. Худди шу сабаблан булса керак, -моцда кушим*
 часи билан феъл ни хосил цилиш шахар ва ша^ар тип*
 ли иепаларда учрамайди ёки кам ишлатилади. Maca*
лап, Тошкент шевалври  мятериалларида - мокдак?*
шимчаси билан аник хозирги замон феъли хосил килик*
майди. Биз намуналар олган манбаларпа ÿF>’3 ва  ь,ип-
чоц лахжаларида хам бу кушимча чегаралаиган дара-
жнда к^лланилган У шевалараро -м о к Д а >*м э к Д э>
м а к д а ^ - м а к т а > - м э к т э кчринишларига эга була-
ди:  nai(Ta т э р м э к т э м из,  иилэн к а й т м а к т я м ы з
(ципчок); шундзн шэгьгз ъшлэп к е м з к д з ы ъ з (Анди-
жон) каби.
   Диалектал нуцтаи назардан *йэп Андижон, Фаргона,
Кукон,  Маррилон,  Каттацу) foh, Жиззах,  Пайшанба
каби корлук-чигил-уйгур шеваларининг материали х»"
собланади ва ана шу шевалар оркали адабий тил кои-
даси сифатида кабул килинган ва у  муваффацият би­
лан кулланилиб келинмокда. -йэтыр// -йэтир,  -жа-
тыр// ж э т и р шакллари кипчок  ва  уруз  лахжалари
учун хос бÿлиб, у шевалар вакиллари  нуткида  фаол
Кулланилади.  Адабий тилга ана шу икки лахжа мате­
риали  асосида  сингиб   кетгаи. *мокда  шаклининг
диалектал  асоси  куйидагича:  * м о к >  ‘м а ч ^ - м э к
угуз лахжаси материаллари билан чамбарчас  боглана*
ди. Ленин ÿpy3 шеваларининг узида хам бу кушимча
билан ёки унинг ии1тирокида аник хозирги замон феъ-
лининг хосил килинганлиги учратилмайди. Шунга  Kÿ-
ра, харакат номи сифатида мавжуд булган -мок//*мэк
шаклида олинган булиб, сунгра унга урин  келишиги-
нинг кУшимчаси -да // -да кУшилгай б^лиши  керак.
^ар холла, «мокда  шакли  нисбатан  с>'нгги  даврда
шаклланиб, адабий тил коидасша сингиб кетган.





                  www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 215
     Узбек тилинкнг К°рабулоц шевасида ципчоц шева-
  ларидаги сингари *мацчы, - мэ к ч и кушимчаси  к^л-
  ланилади: пашалар «лодшолар)  ойгэ  к э м э к ч и эди:
> одун й м г м а ^ ч ы болуп; одун йыгыштырып; эртэн
  й у б э р м э к ч и болды; мани астымдын оа коймак*
  чы б о л а й т т ы . Манкент шевасида  бу  кУшимча  уз-
  гаришга  учраб,  -махчы,  - мэ хч и  куринишларига
   эга булади.
       в) шеваларда  аник  келаси  замен  феълининг  яна
  бир тури феъл узакларига * гул ь  кушимчаси к^шиш
  орк^ли яосил килинади:  к е г у л ъ м э с д ъ , бэргулъ-
  мэсдъ,  б ъ л г у л л ъ м э с д ъ ,   к о р г у л ъ м э с д ъ  ка-
   билар.
    •гулъ кушимчаси билан ясалгаи келаси замон феъ­
  лининг вазифаси ва кулланилиши узбек  адабий  тили-
   даги -мокчи кУшимчаси билан *осил  кнлингаи феъл-
  ларнинг  вазифаси  ва  кулланилишига  тукри  келади.
   Бу  хусусият, асосан, Царноб учун хосдир
       г) аник келаси замон феълининг иккинчи тури буй-
  рук феъли бирлигига *эсъ, -эсъ кУшимчасини кушиш
  оркали ясалнб,  иш-хзракатни бажариш  учун кишила
   истак  ва мзцеад борлигини билдиради, Бу  шакл узи-
   га шахе кУшимчаларини кабул килмаслиги билан аж-
  ралиб  туради  ва  факат Карноб  шевасида  учрайди:
  къркъмдэн кегьн озъвъзэм бэр ос ъ, бъз Мэскэв бэр-
  эсъ, ^эммовуз бъргэ б э р э с ъ д ъ ,  улэ бъргэ бэрэ-
   с ъ д ъ каби
        2.    Келаси замон  гумон феълининг юзага келиши
   куйидагича: феълнинг бу шакли унли товушлар билан.
   битган феъл  узакларига  -р, ундош товушлар  билан
   битган феъл узакларига эса -ар, -эр  кушимчаларнни
  кУшиш била келаси замон феъли ^осил килинади.
      Масалан,  Андижон  шевасида:  ъшлэмэк  ъштэ*э.
   эчэр,  дэнэсэ ъштэн кэчэр;  Самарканд  шевасида:
   кесилмаган бэш Лир кун суханга кирар, кесилган бэш
   кайтип суханга  кирмас,  сиз келип  тохтан,  макам,
  бэ рарма н; Тошкент шевасида: мъ^нэт рэ^эткэ ет-
   кэ зэ р: Ша^рисабз шевасида: коп бългэн э з ео злэ р,
   эз созлэсэ ?^ам сэз сээлэр;  бош  йэрэсъ  т у з э л э р ,
   дъл йэрэсъ тузэлмэс; Наманган шевасида: мэн кетэр-
  м эн бэш элуп, ъкъ кольмгэ  тэш элъп; Ургут шееа-
   енда: егта еккан  етта  йигар, тикансиэ гул болмас»
   етта еккан хирмон килур, кеч еккан армэн килур*





                     www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 219
      I  шахе   бо л адыг а н май     к е р э д и г э н м а н
  И шахе    б о л а д ы г а н с а н     к е р э д н г э н с э н
     III шахе    б о ла ды ра н          к в р э д и г а н

                        К у п л и к

       I шахе     Б о л а д ы р а н ы с     к в р э д и г э н м и с
      II шахе    б о л а д ы г а н е и с      к е р э д и г а н е и е
 Ш шахе    б о л а д ы г а н        к в р э д и г а н

    г)    феъл узакларидан яеалган равишаошларга -ась,
-эен кушимчаси кУшиш билан *ам келаси замон феъ-
ли  ясалади.  Бундай  *олагде  сон-шахс кУшимчаларн
урнини -болды кУмакчи фэъли олади. Масалан, мэн
жатып к а л а е ы б о л д ы м , укэм к э т э с и б о л д ы , ул
сийирсавасы бо л ды  каби.
   Угуз гуру>;и шеваларида келаси замон феъли  узи-
га хос томонлар билан ажралнб туради. Ну шеваларда
знг  куп  ишлатиладиган кушимчалар куйи;а1 илар хн-
собланадн:
   •  жак. *ж эк: г э л ж э к г а р э к , у р ж а к о х ши йди ,
тэпкан мо: линии ничик ташап  г э т ж э к с э н ,   деди.
   -гай,  -гэй: О  черэкти  сэн й и м э г э й с е н ,  еэн
енэни кош и на б о рг ай е ан ,
   асы,  -эси:  г е р э с и м  галди, ц ы л а с ы м  гэл*
м и й ди.
   Келаси замон феъл шаклларининг булишеиз шакли-
ни ^оеил килиш учун  барча  шеваларда  мае,  *мэс,
•м а,-ма ,-ма й ,*м э й кушимчаларидан фойдаланилади
унн кэлар  - кэ мэе ини  билип  бомайды  (кипчок):
й ъ м э с  згиз  йьр  э р ъ з ъ н ъ  бзрлэр (Карноб),  сирайам
о лм а р а й с а н  (Ургут)  каби.
   Айрим  узбек  шеваларида,  жумладан,  Манкент,
Сайрам ва Тошкент вилоятидаги баъзи шеваларда -мар,
-м эр( -м а + р, -ма + р, *м а з, -м аз (м а + з, *м а + з).
-мае, *м ас  ( -м а -Ь с, -ма + е|, -м а р, -мэр, (м а+ р,
мэ-Ьр) кУшимчалари билан феълиинг булишеиз  шак-
лини юзага келгириш  Самарканд вилоятининг  айрим
кишлок шеваларида учрайди.
   •маз, -мэз кУшимчаси турк, озарбайжон, туркман
ва гагауз сингари туркий гилларда кулланиладн: алтин
ерда я тмаз, ягшилик — елда  (турк).    .
   Узбек  шеваларида  келаси  замон  феълини  *оаы
Килишда ишлатиладиган *р, -у р, “У р (баъзан -и р, -ы р);





                  www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 224
  Апиклик майлининг $збек халк шеваляриля к^лла-
нилишига дойр мисолларни куздан кечирайлик:

              Тошкент тевасида:

           Б и р л и к                 К у п л и к
      I шахе  б э р д ъ м   бэр дув, б э р д у з , бо р ду взэ
   И шахе б э р д ъ н   бэ ръйъэ, бордъз, бэрдъилэ

      III шахе б э р д ъ     б о р ъ ш т ъ , о о р д ъ л э

                   <PapfOH.a шевасида:

  I шахе к е л й э п п э н  ке л йэ п пъз//б а р йэп пъз
 II шахе к е л й э п с а н  кел й э л с ъ л э р//барйэпсълэр
 III шахе к е л й э п т ъ    ке лъ ш й э птъ//баръшйэптъ

                 Н^арноб шевасида:

      I шахе к о р э р м э н    корэ р м ъз//корзрбъз
    II шахе к о р э р е э н      к о р э р с ъ з
  1П шахе ксгрэр        ко рэ р

   Ёки Самарканд шевасида мвн бир пийэла чэйли эл-
дик:, сот кэгозли окуди,  corpa мам о т у р д у м  чэй
ичин» чакрасинм пийэлага том у з д у м, ей жора, нима
килопсан, ман сани о л л у ра м » н, деди вазир; мам айт-
тимки, борамиз, *а, сизам бир вэх б э р а р с и з , силарли
гумэхиниз коп  каттик,  corpa би л a i и л а р, corpa сот
айттики. нимага сотасан  каби.
   Ургут шевасида: достин бэшина  кулфат тушгянда
йарайди: дост б:лип йашаган мурэдга етг ан,  илм-
сиз бир й а ш а р, илмли кии й а ш ар, тэглага кор йэ-
Foniy  тутка чигман, т о к у л а д и  каби
   Тошкент ва Тошкент типли шеваларда апиклик май*
линпнг кулланилиши  узига хос  томонларга  эга:  вой
Ш О р ъ м , ДЪПТЪ КЭМИЪр, НЪМЭ КЪП КОЙДЪЦ:  ЭК9, лъптъ
Ержалолжон,  мэиъ  т э м ъ в э с м ъ  13в*эр  еттъ  кэвэт
еррь тэгъдэ босэлэм  эпчъкэмэн, кундузъ ухлэгэннъ

ПОЙДЭСЪ КЭМ  £0-1дДЪ
   Тошкент шевасида яниклик майлининг алохида бир
ифодаланиш шакли *ам мавжуд, яъни феъл узаги би­
лон утган замон аник феълининг -дъ  кУшимчаси Ур-
тясила -н э и[и-харакатнинг хали тамом б^лмаганлиги-
ни, лавом этаётганлигини англатади.
   Узбек тилининг ципчок ла^жасида  апиклик майли
замон шаклларининг ифодаланиши жи^атидаи узига хос





                       www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 232
   Кейинги даврларда -маз, -мэз, -мэр шаклларининг
кУлланилиши камайиб борди, аксинча -ма, -мэ-кУшим*
часинин'1 ишлатилит лоираси оммавий туе ол iи. Шун-
дан сунги даврларда -мар, -мор кушимчасининi кул*
ланилишини учратмаймиз, лекнн  -маз, -мэзкурсат-
кичи айрим ёдгортикларда кузатилааи. Масалан, „Ки-
тоб ат-ту*фа  аз закпйа фи л-луга-ат-туркия“ (ТуркиЙ
тилдан кимматли гу*фа  : к э л м э з м и -ке масми (437).
   Умуман, -мар, -мэр, -маз, -мэз  шакллари кади-
мий булиб, дастлабки  ёдгорликлардан  (Урхун-Энасой
ёдгорликлар-í каби) бошлаб, XVI аергача кулланилган-
лигини кайд эгии! мумкин
   4 Ис/пак чапли.  . Бу феът майлида сузловчининг
маълум бир иш-^аракат  ёки *олат  *акидаги  орзуси,
истаги англашилади: энди бироз китоб У к и й л и к , Со-
бир к е л с а  эди...
   Истак майли шакли  адабий тил  грамматикаларида
узининг ало.\ида ифодасинн топганидек, мавжуд шева*
щунослик материалларида *ам «тарли баён цилинмаган.
Уларда  бу  майл буйрук феъли таркибида ёки истак
феъли номи билан баён этиб келинмокда.
   Истак майли  цорлук-чигил-уйгур ла^жасида феъл
чзаги^а (буйрук феълининг иккинчи шахе бирлигига)
бирликда  -й,  -эй, -ъй,  -ай, -йън, -ъйън кушимча-
лари кушилиши билан *осил килинади. Мае., мундэйэм
бъттэсоръ к 0 й ъ ^ (Тошкент/, т ъ л ъ й н ъ ч ък а р , бър
опйй (ФарронаI, балэцизди элай  (Самарканд), рэйрэт
шу вэх ше: ерга б о сэ й дъ (КаттакУргон). Тошкент ше­
васида *йлув, *ъ й л, - у в, *л у в,  -ну в  каби шакллари
^ам мявжуд.
   Истак майлининг куплик шакли эса-йък, «эйък»
•л ъ к кушимчалари билан *осил килинади Узбек тили-
нинг Карши шевасида мазкур майл куплигини ифода-
ловчи -й л у в, -й л ъй. -й ъ й л у в, *а й л у в, -а й л ъ й ка­
би махсус кУшимчалар хам мавжуд.  Купгина  лоллар­
да истак майлининг бирлик шаклига тегишли шахс-сон
кушимчаларининг куплиги кУщилиб *ам  истак майли­
нинг куплик шакли \осил б^лади. Мисоллар: бир корип
к е л э й л и к , бэрмэйлув (Карши), вэлэсэпъттъ укемгэ
б е р м э й ъ м м ъ  (бермайми маъносида), этэмгэ пэррэн-
  гошъдэн бър Din пъшъръп б е р э й л ъ к , дейди (Жиз-
зах) каби.
   Карноб шевасида ало^ида-эйлък истак к9шимча-
си таркибидан -й товуши тушиб  колган *олда о л ъ к




                      www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 235
   Айрим дарслик ва кулланмаларда феълнинг  вази-
фалош шаклларига ,соф феъл“ номи билан  аталувчи
шякллар  ва  харакат тавсифини к^рсатувчи ва модел
маъно ифодаловчи шакллар (синтетик ва аналитик шакл*
лар) *ам киритиш холлари учрайди. Виз бунга салбий
ыуносабат билдирамиз.
   Шундай  цилиб, феълнинг вазифадош шаклларини
сифатдош, равишдош ва *аракат номи деб учга б^либ
урганиш оммавий xycycияf касб этган.

                   21 -§. Сифатдош

   Феълнинг вазифасига к^ра шаклларидан бири бул-
ган сифатдош узига хос томонлари, асосий белгилари
ва гапда бажарган  вазифаларига  кура бир  томондан
сифатга ва иккинчи томондан феълга я^ин туради. Ле­
нин сифатдан хам, феълдан хам фарк килади. Бундай
хол адабий тилимизда хам, узбек лахжа ва шевалари»
да *ам умумийдир. Сифатдошларнинг хамма шакллари
ва замонлари феъл  узакларига  турли  хил сифатдош
ясовчи кушимчаларни к?шиш билан ясалади. Уларнинг
каттик ёки юмшок холда к^лланилиши феъл узаклари-
нинг каттик ёки юмшоц булиши  билан белгиланади.
   Узбек  халк  шеваларида  сифатдош кушимчалари
Куйидагича1. -г ан, -г а н, -г э н, -к эн, -кзн, *й а и, йэ н.
-ан,  -эн;  *мъш,  -мыш,  -мнш,  -муш;  -дъгэн,
•дъйэн,-йэткэ н  «а э р о н ,  -т э р э н ; -русы,  -гуси,
-жак. -жэк, -асы, -зси кабилар.
   •Энди сифатдош ясовчи кушимчаларнинг  лахжалар
ва шевалар буйича таркалган даражасини кетма-кет
баён этамиз:
    1.     -г э н. *г а н (-ран), -ц э н (-к а и, -к э н) куриниш-
лари корлук*чигил-уЙрур,  кипчок ва уруз лахжалари-
нинг хаммаси учун хос булиб, улардаги ^зига хос ху-
сусиятлардан саналади. Бу  цушимчалар билан сифат-
дошлар ясаш учун б^лишли ва булишсиз феъл шакл-
ларининг узак ва негиэлари олинади  ва уларга  -гэн,
-р э н  , -кэн,-кэн каби   шимчалардан бири кушилади.
   Корлук-чигил-уйрур лахжасила: мэн к о р г э н эдам
бэ/л,сън (Тошкент): МЭ'ирэп  сэхрэгэ сэйъл  е т к э н ъ
ч ъ ^ к э н д ъ  (Фаррона); пэдэйам бэцкан эдамди гапини
ешитин (Самарканд); екън е к к е н тек турмэс (Натта-
кУргон'. бъз бэзэр’.э бэр г э н оцувчълэнъ коргэн едъй
(Жиззах) сингари.





                www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 236
   Кипчок ла^жасида: ат ч а 8 г а и чавандэзлар жийил-
г эн, ж а т ц а н нзрсэни хавлысыга эбэрип  к о й г ан : у
малды йахши б а к К а н адам; к ы м ы л л а г а н адам кыр
ашар па бошкалар.
   Утган замон сифатдошининг б^лишли шаклига -м а,
-мэ кушнмчасини кушиш билан унинг булишсиз шак-
ли хосил цилинааи: ъшлэгэн—ъ ш л э м э г э н , болгэн—
б о л м э г э н   (корлук’чигил-уйрур):  кбргэн—кер мэ-
гэн, кэтгэн—к э т м э г э н : барган—бар маган (кипчок);
гетэн—гетгэн—г ет м е г э н,   алан—алран—а л м a f а н
(уруз) ва бошкалар.
   Шунингдек, сифатдошнинг булишсиз шакли учун
баъзан -мае, -мэс шакллари хам кулланилади. Maca-
лап, ъшлэгэн  тъшлэр—ъшлэмэгэн    i ъ ш л эм э с (кор-
лук чигил-yfiFyp); барса барар, бармаса б ар мае (кйп-
чок) каби.
   Бу ердаги -мае,  -мае кушимчаси  тарихий  жихат-
дан *мар, -мэр, -маз, -мэз, -мае, -мэс каби узгариш*
лар натижасида пайдо  б^лган булиб, жанубий гурух
туркий тиллар (озарбайжон, туркман, гагауз, турк) ва
уруз лахжалари хусусияти саналади  ва улар  хо;ирги
вактда бошка узбек шевалари (масалан, шимолий уз­
бек шеваларидан Манкент, Сайрам, жанубий Тожикис-
тондаги  корлук, Тошкент, Самарканд вилояти Катта-
кургон туманининг айрим шевалари ва Фаргона водий-
си каби) материалларида учраб туради.
   Узбек халк шеваларидаги  сифатдош ясовчи -гэн,
-ран, *ган.  -кан, к э н куринишлари энг кадимги  ёз-
ма ёдгорликлар  намунаси Урхун-Энасой  обидаларида
хам учрайди.
   Юкоридаги сифатдош кУшимчаси  „Девону луютит
турк“ , Алишер Навоий  ва унинг замондошлари асар*
ларида хамда сунгги даврларда яратилган ёзма ёдгор-
ликларда кулланилади.
   „Девону луготит турк“ да: ол киши ол бизгэ кэлэ-
г э н - у киши бизга куп келадиган, келаверадиган; ол
эр эвгэ б ара г а н —у одам уйига куп борадиган, бора-
вградиган (ДЛТ, 1,61-бет); ол эр олышларка турган—у
одам кишиларга туриб берадиган, турган (ДЛТ, И, 57-58-
бетлар)
   Алишер Навоий асарлзри тилида бошка кятор си­
фатдош шакллари (-м и ш, -г а и, га н, -к а н, к а н, -г у ч ы
каби) билан бир каторда, -гэн сифатдош  шаклининг
хам фаол кулланганлигини кайд зтиш уринлидир:




                        www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 238
 келади. Бу маънолар сифатдошнинг турли шакллардаги
сузларга богланиб келиши,  *ар хил келишик, эгалик
 ва куплик кУшимчаларини, кУшимча маъно билдирган
 КУшимчаларии олиб келиши кабилар билан богланади.
    Масалан, ухшатиш маъносиыи курсатишга дойр бир
 мисолии  келтирайлик. Сифатдош шакллари жуналиш
 келишигининг биронта *аракатни бошка *аракатга ух*
шатиш маъносини ифодалашда ухшатилаётган  *аракат
 •гпн, -йэт+гэн,-«дъгэ н кушимчалари билан ясалган
 сифатдош ёки феълнииг ноаник шаклларини  *ар  вакт
 „Ухшамок“ феъли бошкариб келади: чыкып  кара, бы-
рав к эг эннэ//к эг эн гэ о хшайды, эгиниэрдди мал
ж э г э н н э о х ш а й д ы  (кипчок);  пэлук  е г э и г э  ох-
шайду {Карноб)  каби.
   Визнингча,  -ран,  -гэн кУшимчасининг дастлабки
шакли булиб, турли фонетик узгариш  туфайли р ва г
*арфлари тушиб колган ва туркман, озарбайжон *амда
турк тилларида, уруз ла*жаси ва Коракалпогисюндагн
баъзи узбек шеваларида учровчи -а н,-э н шакли келиб
чиккан
   Юкоридаги сингари муло*азани Махмуд Кошрарий*
 нинг „Девону  луротит  турк“ асаридаги  материаллар-
нинг илмий та*лили билан тасдиклаш ва муста^камлаш
мумкин. Жумладан, урузларда *ан/ -эн деб кУлланилса,
туркларда -ран/ -гэн деб ишлатилади.
    2.    Узбек  адабий тилидаги Утган замой сифтдоши-
нинг архаик шакли *исобланган -миш кУшимчаси уз­
бек  халк  шевалари  материалларида  -мъш,  -мыш,
-миш ва баъзан *муш каби шаклларда учрайдн. Сунг-
ги  шакл  асос  эътибори билан  Самарканд,  Бухоро,
Ша^рисабз, Карши,  Карноб  каби шева  материаллари
 учун   хосдир.   Масалан,   к ’ь л м ъ ш - к ' ь д ъ р м ъ ш
(Тошкент), чъчэх чъкып й э т г э н м ъ ш (Фаргона), бад-
дан  к э г э й м у ш м э н   (Ша^рисабз),  е ш ъ т м ъ ш   ку-
локка йамал  (Карши),  эзгънэ  к э л ъ б м ъ ш  (Карноб)
каби.
   -мыш, -миш кУшимчаси уруз  ла^жасида  *озирги
вактда *ам  анча  кенг  микёсда ишлатилади. Масалан,
дол пэнд э й л э р м и ш , пэндини пэйвэнд э йлэ рм иш,
б а р ы п м ы ш , б а р г а н м ы ш ,  бары б мыш  кабилар.
Кипчок ла^жаси материаллари учун *мыш, -миш ку-
ринишлари хос эмас. Баъзан онда сонда учраб колиши
эса 9гуз ла*жаси ёки адабий гил оркали  утган  хусу-
сияг деб каралади.




                        www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 241
ди, айрим лолларда эса атамалар *осил килганлари ^ам
учрайди. Масалан, у т м и ш  воцеаларидан бир  шингил,
а н и к л а н м и ш  аникловчидан  сунг  келади. сифат-
л а и ми ш грамматик атама} цилмишига яраша жазосини
олади,   килмнш-ки дирм иш  дейдилар,  т у р м у ш
бутунлай узгариб кегди каби.
   -миш шакли билан ясалган утган замон сифатдош
шакли эрди (эр+ди) тулицсиа феълидан олдин  ке-
либ (миш эрди), бирор ^аракат ёки  ^олатнинг с^з-
ловчига анча илгари маълум б^лганчигини билдиради.
   ©лелкэ  кул куллыв б о л м ы ш  эрти  кун,  кунлир
б о л м ы ш эрти—у вактда  цуллар кул  эгалари булио
колдилар: катун йок бол му ш  э р т и —у айтти:  хоти-
ним  улди:  чаблы  т у ш у р м ы ш  эртиниз—сиз  цушча
бил п жанг килгандек галаба цилдингиз (СамДД асар-
лари,  102,  137).
   Узининг шакли ва маъноси жи^атидан бундай  си-
фатдош шакллари бнрикмали феълларнинг узок  утган
замонини  а<(гла(ади. Бу *олаг  узбек  халк  шевалари
магериалларида кам учрайди ёки бутунлай учрамайди
Чунки у тил тарихи учун хос хусусият б^либ, тилминг
узок   тараккиёт  жарабнида   аста - секинлик   билан
узгарио  ¿орган ва исгеъмолдан  чициб  кетган. Ми id
эрди. ^олатида бирикиб кулланили111 энг  надимги тил
обидаларидан тортиб, Алишер Навоий ва унинг замой*
дошлари асарларида кенг к^лланилган У шундан кейин-
ги дэзрларлагн ёзма манбаларла хам учрайди Ленин у
тобора камайиб борган. Дозирги улс*ек адабий тилида эса
•MHUi эрди шакли фацаг тарихий вокеаларни акс эг-
гиришда ишлатилади. Бошка *амма *олатда унинг ур-
нида -ган эрди шакли кулланилади.
    3.    Узбек халк шеваларида *озирги замон сифатдо-
ши-йэтгэн, -Аэткэн, -Наткан,  -откэн,  - э к к э ч.
•йэццэн, -жаткан каби шакл  ва куринншларга эга
булади.  Масалан,  о к ъ й э т г э н   эдэм,  о к ъ й э т г э н
б э л а  (Тошкент), э л э й эт к.эн цъзънъ севмэскэн (Фар'
FOHa), мэн э й т й э т к э н д э сен бэрдън (Андижон), бу
й э з э т к а н киши (Самарканд/, кишлакка к е т й э т к э н
эдэм (Шацрисабз), кулэйэткэн  киши, иш л э й э т к э н
къз (кипчоц) кабилар.
   Угуз лахжасида сифагдошнинг бу шакли  -йатьр-
ран, -атурган  каби ^ушимчалар билан .\осил  цили*
над»: ба|>агурган,  г е л й э т ь р р а н  каби.





                   www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 247
   У ёки бу шевани текширган муаллифларнинг  к^-п-
ларида грамматик  шаклларнинг  мавжуд ёки мавжуд
эмаслиги закида зеч нарса  дейилмайди, айримларида
эса кайд цилинади.  Масалан,  £. Яуломов -ж а к.  -г у-
сы, -асы кушимчаларининг Тошкент шевасида кулла-
нилмаслиги  уларнинг Урнида -дъгон  к^шимчасининг
келишини айтиб утади.

                    22-§. Равишдош

   Равишдош феълнинг шахе,  сон ва замонда  узгар"
майдиган асосий иш-заракатга нисбатан бирор к^шим*
ча заракатни билдирадиган шакли зисобланади. У бир
цанча феъллик ва равишлик белгиларига эга булишига
карамай, феъллан  зам, равишлан  зам фарк  килади.
Равишдош маълу^ бнр  синтактик  вазнфани бажариб
келади
   Ранишлош шакллари хилма-хил куринишларга  эга
эканлигини курамиз: -й, -ъ й, -э; -п, -б, -ъ б, -у в, -ув *ы в,
-у б, -у п; -гэ нъ, *кэ нъ, -кэнъ, -канъ, к а н и, -га-
ни.  раны;    -р ы н ч э ,  -гунчэ,  -кунчэ,   к ы н ча,
-рынча,  «гинчэ;  -ралы,  -гэли.  -калы,  -кали;
-д э й э н, -д и й и н;  -рунча,  -инча,  -йинчэ;   -р э ч  ,
-г э ч, -ка ч, *кэ ч.
   Юкоридяги равишдош шаклларини шартли равишда
бир неча гурузларга булиб, уларнинг ясалиш йуллари-
ни кискача баён этамнз:
    1.      *э,  -а, -й равишдош шакллари феъл  ;уэаклари-
нинг унли ёки ундошлар билан тугашига  караб,  икки
хил куринишга эга булади:
    а)    унли товушлар билан  тугаган феъл  ^закларига
-э, -а кушимчаларини кУижш  билан  зозирги  замон
равишдош* ясалади Масалан. цорлук-чигил-уйрур лаз-
жаенла:  йолдан  ручкэ  э л э к э  (Тошкент),  Бу  гэпнъ
эмэ кънэ   э йт э  кер'мэ  (Андижон),  й у р а  -йура
чаччадим  (Карши),  гэпърэ  кеттъ  (Жиззах).  ципчок
лазжасида:  у: элым  тезрэк  барагай;  тэримчилэрни
кевн'/  кепи  к э л э л м э д и ;  уруз  лазжасида:  й у р э
в э р с е л бир нур алыедан геринди, у й а т а верды
   Равишдошларпинг бу шакли  купинча жуфт  золда
келиб, бундай заракатнннг вактн*вакти билан  такрор*
ланиб туриши ёки узок вацт давом этишини англатади:
у е н т ъ к э * е н т ъ к э гэпърдъ (Тошкент); бэрэ-бэрэ
тузук болади (Бухоро), к о рк э -к о рк э келлъм  (Кат-
такургон); ул гэ п ь р э-г э п ъ р э чэрчэдъ (Карноб);  йи-





                  www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 249
     а) унли товушлар билан тугаган  (}еъл  \“эакларига
•п, -б, *в кушимчаси к^шилиб келади.  Масалан,  кор-
лук-чигил-уйгур ла^жасида: ътнъйэм э л ъ п . озъ йэлгэ
тушъптъ// чушъпгъ  Тошкент), у х л э б  коптъ  (Анди*
жон),  кт»*  й ъ р л э п эш пъшърдъ (Маррилон); Масковга
карап жонатти (Самарканд); а л м а ш л а б екъш  (Бу-
хоро): пичи к а р э в о т ири н (ШацрисябЗ'.
   Равишдошнинг бу шаклида кипчок ва £руз  ла.хжа-
лари  матерналларида,  айрим *олларнигина  мустасно
килганда, *амма вакт -п кушимчаси оркали ифода эти-
лади: Кочкар з ы ц м л л а п  кэтти. Турдыали  и ш л э п
кэлди, чэй д э м н э п чы^ты  (кипчок);  кантоны  дой-
дырып  у х л а п калды, ^эйдэп  чыцарсак,  жувэнпы
баскылый жак, шуни н и шэ т ип чыкарамъз (угуз).
   Равишдоьиларнинг  бу  шакли  такрорланиб,  жуфт
холла кулланилиб туриши *ам учрайди. Масалан, Дъл-
бэрнъ э лл э п т э ш э п - тэ ш лэ п кетъйлэ ( Каттакургон);
борънъ м ъ н ъ п токка карап чъкъб кеттъ (Фарюна),
окый-окый геззим дундъ (угуз) кабилар:
    б) феълларнинг узаги ундош товушлар  билан туга*
ганда, уларга *ъб, -и б, -ыб, -у б, -ъп, -у п, -уп, -ъв,
-ив, 'ъв, *ув каби к^’шимчалари кУшиш  билан  утган
замой равишдошлари ясалади. Ушбу шакллар ва улар-
ниш бир канча  куринишларга  эга булиши  жарангли
ва жарангсиз, лабланиш ва лабланмаслик сингари тур-
ли хил фонетик ходисаларнинг мавжудлиги билан изо*-
ланади.
   Масалан, корлук-чигил-уйрур ла^жасида: шудгэрнъ
мэли б э с ъ б о т к э ч  (Фаргона); учуп кеттъ (Андижон);
нэндъэлъп кэнэ бэрэсъз (Маргилон);  вазир  т у р у п
озича ойлади  (Самарканд); коп  т и р и ш и б  оцуйэпти
(Бухоро); биллэнэ нимэ турупсэн (Ша*рисабз); отка-
зив койгани воса (Карши); тумшугънъ с у ку п  турэл-
лз (КаттакУргон); эдэмлэ т о к к э ц э р э п  чъ%ъп кеттъ
(Фаргона);  беръб  йувэрдъ  ёки  к у л ъ б  й у в э р д ъ м
(Андижон).
   Кипчок ла^жасида: мэктэп бары в окуган, к у л у п
кэп», о г у р у п алды, ме^мэннар к э т и п  жат^р, сэтэр
чалып отурсам.
   Угуз ла^жчсида: уйинэ бирдэн г и р и п  калалы,  у
ажам дэп маллара -йахши карамайын, бошка бинэла: ни
к у р ы п  к^йдыла, з^айран волуп гэтэ вердилэ, бннэле-
ны к у рып койдыла каби.





                   www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 250
   Юкоридаги  шаклларда  келган  равишдошлар  хам
жуфт  >{олда  кУ^ланилиши  мумкин: йуръп-йуръп
бър тэцкэ йътъптъ (Тошкент); пичи к ара в э т т ъ р ъ п
кейин кеттила ((Пахрисабз), кэ Й тъ п ч у ш у п койлэръ
тэмэнгэ кегэдъ .Жиззах), к о р у п т у р у и (Шахрисабз)
ва бошкалар.
   Кайд  эгилган  равишдош  шакллари  равишдошлар
хосил цилишда  махсулдор к^шимчалар  хисобланади.
Бу кУ’шимчалар ва уларнинг куринишлари цадимги ёз-
ма ёдгорликлар. Алишер Навоий ва унинг замондош-
лари асарларида хам сермахсул шакллардан  саналади.
   Урхун-Энасой ёзма ёдгорликларида: бу йирдэ олу-
р ы п —бу ерга жойлашд.илар; турк буаун канын к о л у п
Табгачка йана ичикди—турк халки яна уз хокони  ко-
либ, Табгач давлатига  буйсунди.
   „Девону  луротит турк“  да:  а й р у р  озун ашарыб
азнагуны тозурма-кузинг тинар даражада  узингни оч
колдириб, бошкаларни туйдирма /ДЛТ,  Л],  75): угу-
р э л и п тарылды-туда-тула були'б таркалишди (ДЛТ,
ill,  12»; тунлэ й у р у п кундуз севнур, кичиндэ эвлэниб
улразу  севнур—кеч  билан  юриб,  кундуз  севинади.
Чунки  у йулни курмаслан босади, ёшликда  уйланган
киши кариганда севинади, чунки унинг болалари унга
ёрдам бераяилар, у рохат к^ради (ДЛТ,  III, 96).
   Алишер Навоий  асарларида  :ул  хазраг бу тил  ва
ибора билан назм бисоти т у з у п д у р л а р  ва ... олам
ахлига  к у р г и з у п д у р л а р  зохир  килдим (Алишер
Навоий. XIV,  132); турк тили ва назми коида ва ус-
лубда  билмаганларимни  с у р у п   ва  мушкулларимни
халоли мушкулотим тобугида  арзга е т к у р у п ,  кул-
лий нагижалар курдим (АН, XIV,  131)
   Ёзма   ёдгорликлар  тилида  -бан,  -бэн,  -убан,
-убэн  -и б эн, -пан, -ыпан, -ипэн  сингари равиш­
дош ясовчи ц^шимча шакллари хам кенг кулланилган.
   Урхун-Энасой  ёзма ёдгорликларида: сунуглик цантан
(цантын) к э л и и э н сурэ эчтди—утомондан  найза  ку-
тарган  аскарлар келди ва сенинг дицкатингни  узига
тортди; эчим  кайан о л у р ы п а и  турк будунур  йичэ
итди чыраиыц -хокон подшоликка кутарилиб, яна тур-
кий хал^ни та-икил  этди ва курашга чорлади (Кадим-
ги ё^ма ёдгорликлар,  3'J).
   „Девону луротит турк“  да: эрдэмини е г р э н и б э н
ишка сура —илмларии, ХУ1&»>• аРии урганиб, амалга ошир




                      www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 253
тарихий вокеаларни ^тмиш цаётни тасвирлашда йшлати-
либ туриш  доллары  учрайди.  -гэли,  ралы,  кэли,
-калы к^шимчаларн халк  орзаки  ижодиётида  <хусу-
сан назмда), шоирларимиз асарларида ишлатилади;
   Аваз Утар урлида:

   Фирок ичра отдим у л га л и я^бобким ул  мах,
   Билиб дардимни васли шарбати бирла даво цилмас.

   Уйрунда:

    Бе^аё, малъунга эрк берсам, сени кул кил га ли
   Кенг жацонни кузларингга ма-нгу тор зтсам, ^лай.

   Шундай килиб, -ралы,  *гали  кушимчалари  би­
лан *осил килинган равишдош шаклп  феълдан англа-
шилган иш-^аракатнинг бажарилиши, мацсади,  сабаОи,
пайти кабиларни билдиради.  В. В.  Радлов бу  шаклни
.истак“, П. М. Мелиоранский эса „эришув“ равишдоши
деб атайди.
    5.    - гэч, -кэч,  -цэч,  -кач,  гач  каби  шакллари
*ам ^аракатнинг феълдаги  харакатдан  сал  олдинрок
б^либ/утганлигини билдиради Масалан, дунйэдэ нъмэнъ
егъ шърън экэн деп  с о р э г э ч  (Фаррона)  Кэримнъ
дэрсдэи ч ъ к к э ч кордъм (Андижон);  исмен к е л г а ч ,
ишлаб тураман (Бухоро); Амон к е т г а ч , мэн  келдим
(Самарканд)  каби.
   Бу шакллар, умуман, Узбек  халк шеваларида  *ам
кулланилади,  айримларида  эса  бутунлай  учрамайди.
Улнрнинг урнида бошка равишдош кушимчалари  Оки
айрим сифатдош ясовчи шакллар ишлагилади  Масалан,
Тошкент шевасида -гэч, кэч,  *кэч  каби к^шимчалар
Кулланилмайди ва уларнинг  урнила чикиш  келишиги
шаклини олган -гэн, *кэн, к эн кушимчалари  ишла-
тилади.  Масалан, ку нч ъкк- эн и  кейън   гулла(р) иъ
сугоръшшъ тоттэтувъ  каби.  Шахрисабз шевасида хам
-гэч, к э ч к^шимчаси билан равишдошлар  досил  ки*
линмасдан, балки Тошкент шевасидаги сингори  утган
замон сифатдоши ^осил килувчи шакллар цисобланган
■гэн, кэн, *кэн шаклларининг чикиш келишиги  кУ-
шимча ва сунгра сорун,  к е й и н  кумакчилари  билан
бириккан  *олда  берилади.  Масалан,  о к ы г э н н з н
к е й и н ,  ч ъ к к а н н э н кэйин  (согун) каби.
   -гэч,  *р э ч  , - к з ч , -кач сингари равишдош ясовчи
шакллар Урхун-Энасой ёзмя ёдгорликлари ва „Девону
луготит турк* асарларида учрах.аиди. Алишер  Навоий





                   www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 254
ва унинг замондошлари асарларида бу ясовчи к^шим»
чалар  кенг даражада кулланилган. Масйлан: Че кил-
га ч уйлаким а5ри ба^орон, улус  килморлир они тийр
борон; Неким,  хоро чопар иш то пка ч,  бу бошига
уруб Хорофиган гам, мен ушбу тахтага булго.ч  *а-
моруз, д и м о р и м д и н *ам ул соат кегиб ^уш... Буюр-
г о ч аш\аби, келтирдилир  бот...
   Улар цозирги узбек адабий тили нормаси учун *ам
хосдир. Масалаи: Огир одимлаб ме^монхонасини  бир-
икки  а й л а н г а ч ,  кукрак  чунтагидан  олтин соатни
олиб каради-да, шошилиб амиркон  кавушини  кийди,
тез югуриб ^овлига чицди (ОИбек). Куёш чиккач,  ер-
даги оппок корлар эрий бошлади.
    6.     -г у н ч а,  -р у н ч а, -к у н ч э,  къ н ч э, -к ы н ча,
•гъча, *кылча,  -гънчэ,  -рунча, -кулча  сингари
равишдош ясовчи шакллар бош феълдаги *аракатнинг
тамом булганндан сунг юзага келади. Кун ч ъ к к у н ч а ,
мен  гулла  (р) нъ суроръп болдъм  (Тошкент);  бэлта
к е л г у н ч а  кунда дам элар  (Бухоро), ънайнъ с эк -
к у н ч а *ожай емъп койды  (Карши),  бэзэгэ куз очъп
й у м г у н ч э  боръп келэсэн (Каттакургон).
  Угуз  ла?{жасида:  шамэл  в о л м а р ы ч а ,  арач башы
до мзмийди;  йата  й а л в а р ы н ч а йаммашыны кашы;
сен г э л и н ч э  мэн шу ерда дураман  каби.
   Кипчок лакжасида: энен к э г и и ч а, цымыллама; кун
ч ы к ц ы н ч а ишкэ чыцмайды кабилар
   Бу равишдош шаклларн Урхун-Эиасой ёзма ёдгор-
лнкларида  учрамайди.  Равишдошнинг -гунча, р у н ­
ча, - к у н ч а , -кунча, -гинча, сингари шакллари би-
лан *осил килиниши “Кутадру билиг*  "Девону  луго-
тит турк“ ва ундан сунгги давр ёзма манбаларида кУл-
ланилади.
   Масалан, к э л у р г у н ч а  кез урсэйэг—кулни пуф-
лагунча,  4^fhh  пуфлаган  яхши  (ДЛТ,  I. 324);  кара
кун кэлмэгинчэ кара йалга кэчмэ—хатарли кун келмя-
гунча зин^ор кора жилгадан утма  (ДЛТ,  III, 40); екуз
азакы б о л р ы н ч а, бузагу башы болсайик—*укизнинг
оёри булгунча бузокнинг боши булган яхширок (ДЛТ
 I, 91).
   А  Навоий ва унинг замондошлари асарлари  тили-
да -рунча,  -гунча,  -кУн ч я, -кунча  равишдош
ясовчи шакллар кулланилган  Масалан: Фацир Марвра
б о р г у н ч а , ани ул хазрат отира  тугагтим (АН, X IV,
29).





                      www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 256
   Хоэирги узбек адабий тилида -м а, -май кУшимча-
лари билаи равишдошнинг  §улишсиз  шакли   хосил
Килинади.

                 23- § ^аракат номи

   Маълумки, харакат номини хосил килувчи *ш, -иш,
•в, *у в, -мок кушимчалари туркий тилларда турлича
хусусиятга эга булиб, уларнинг кУлланиш доираси хам
бир-биридан фарк килади. Масалан, козок. корацалпок
каби туркий тилларда ва узбек тилининг кипчок лах-
жасида -в,-ув.'ув кУшимчаси фаол ва кенг доирада кул-
ланади
   Бу шакллар туркий тилларнинг кнпчок  гурухини
ташкил зтувчи тиллар учун хосдир. Жумладан, узбек
тилининг кипчок шеваларида хам *в, -у в, -у в кУшим-
часи фаол равишда  кУлланади  ва,  агар шундай деб
айтиш жоиз булса, кипчок  шевалари учун бу кушим-
чалар  биринчи  даражали  кУшимчалар  хисобланяди:
бизди  жыгытлар  к о р ц V в н ы  былмайды,  к у з а т у в
иши тамом болды; х^ли Хэмэтты мактап б а р у в ы й а м
кэрэк; мэни б а р у в ы м зарулма, гтахта тэрув пэллэси
бон  капты;  хэзир  чарва кы^плав ыг а  таййарланып
жатырмыз; бу иштн дарраэ б а ж а р у э лазым.
   Шундай  килиб, хозирги узбек  адабий  тилидаги
*аракат номияи хосил кнлиш  учун уч  кУшимча,  уз­
бек  халк шеваларида эса уларнинг ун бешдан ортик
кУринишлари  кУлланилади.
   -ш, -иш, -в  у в, -мок кушимчаларининг асослари-
ни белгилаш масалалари буйича мавжуд булган мате-
риалларда турлича царашлар учрайди Жумладан, цип*
чок шеваларининг адабий тилни  ривожлантиришдаги
урнини курсатиш учун >;аракат  килиб,  уни бурттириб
курсатиш холлари учраб туради.  *
   бу масалааа  Тошкенг шевасини  урганишда  катта
тажрибага  эга бУлган  ё , Руломовнинг шевалар хусу-
сиятлари ва фактларини турри тахлил  этиб  берганли*
гини кайд этиш  уринлидир. Бу  фикрга царама-карши
уларок,  у  -мок  кушимчасининг  Тошкент  шевасида
жуда кам кУлланилиши ва куп холларда уни -ш, -и ш
ва -в,  -у в кУшнмчалари  билан алмаштириб  куллаш
мумкин эмаслигиии таъкидлайди (Грамматика ташкент­
ского  говора,  138~139-бетлар).
   Демак, тарихан  -в, -у в кипчок лахжасига, *ш, *иш
корлук-чигил-уйрур ва -мок» -мэк эса уруз лвхжасига




                      www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 260
   ^аракат номларини *осил килувчи -ш.-иш,  *в, -у в,
•мок кушимчаларининг  цайси  манбадан  эканлигини
шева материаллари *ам исботлайди. Масалан, Тошкент
шевасида бу курсагкнчларнинг заммаси учрайди. Ле­
нин булардан -ш, -иш кУшимчалари шева  вакиллари
нутцнда мунтазам равишда учрайди ва фаол куллани-
лади.  -в,  -y.в, -мок  кушимчалари  эса жула  нам ва
чегараланган золда ишлатилади. Бунинг асосий сабаби
-ш, -иш кушимчаларининг кипчок шевалари материал­
лари булмасдвн, балки корлук чигил-уйрур  ла^жасига
кирувчи  шевалар,  жумладан, Тошкент  шеваси  мате*
риали эканлигини изо^лайди.
   Шундай килиб,  . ш> .и ш корлук-чигил*уйрур  ла*-
жаси,  *в, -у в кипчок ла^жаси ва «мок  уруз ла^жвси
материалларида учрайди деб зисоблаш  бор закикатни
яна бир бор тасдиклаш учун хизмат  килади.

       V БО Б. Б О Ш К А C Í3 Т УРКУМ Л А РИ *А Ц И Д А
                 М АЪЛУМ ОТ

    !•§. Сифат. Узбек халк шеваларида сифатларнинг
кулланилиши, ясалиш йУллари ва вазифалари зозирги
узбек  адабий  тилидагидан  асосан  фарк  цилмайди.
Лекин уларда баъзи бир узига хос томо^лар мавжуд.
   Шеваларда сифат даражаларининг  кулланищи  ку-
йидагича:
    К[орлуК“ Чигил«уйРур  шеваларида:
   1 Орттирма даража сифати ясаш учун жуда, жу-
да  * ам сузлари жэ:, ж з й з м шаклларида кулланади:
ж э: й э х ш ъ  (1{арноб); енэбъйъц жэ:  й э х ш ъ одэм-
экэн (КаттакУрРон); ж ъ д э й э х ш ъ ъш къллъйъз; бу
бэлэнъ ъчълэ мэнъ бэлэм жэ: й э х ш ъ (ЯнгикУррон).
    2. Шеваларда  сифатнинг кучайтирув шаклини  *о*
сил килиш учун адабий тилдаги сиигари олиниб,  суз
унлилар билан  тугаса, (унинг биринчи  буринига)  “ м"
ёки  “пи ундош товушларининг бирини кУшиш билан
ясалади: цэп*кэрэ, сэп-сэръг (Пайшанба), къзъл-
к ъ п - к ъ з ъ л , о к о п по к, к о к —ком-ко к,  й э ш ъ л *
йэм-йэшъл, с э р ъ к—сэп-с э р ъ г  (^арноб).
  Сэп-сэрьр сузи айрим лолларда с э м с э р ъ к тар-
зида зам учрайди.
    3. Адабий  тилимиздаги  циёсий  даража сифатини
зосил килувчи -рок кУшимчаси шеваларда -pop шак-
ли билан берилали: сувур—с у в у р ро р ,  э р р ъ ?—э р -
pbF pop,   ъ с с ъ р —ъссъррор,  йэхшъ-йэхш.ърэр
262



                       www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 266
 кейин  ьелгсшда  )^ам  к^макчисининг       товуши
 “ и“  ундоши   билан  алмашиначи  ва  узидан олдин
 келган сузга бирлашиб келади: у л э й э м  келсэ, улэ-
 йЭм жьмъб  кеттъ  каби (корлук-чигил-уйрур);  у чи”
 йэм  йола чыцады   (Уруз).
   Юкорида(и  богловчиси -йэм,-(й)эм  шаклларида
 келган кумакчилар хеч вакт мустакил холда кУлланил-
 майди, улар узидан  олдин келган  сузларга кУшилиб
 ёзилади. Шунинг учун 6у кумакчини кумакчилик  хо-
 латидап чикиб, кушимчага утиш  жараёнидир, деб ай-
 тиш мумкин.
    Узбек адабий тилидаги “буйича* кумакчиси к^нчок
 ше.<аларида б о й ы н ч э  деб ишлатилади. Бу кумакчи
 уз ек адабий тилидаги сингари хеч кай си келишик ку*
 шимчаларини кабул килмайди. Б о й ы н ч а отнинг бош-
 ка сузга булган муносабагини ёк.и бир сузнинг иккин-
 чи бир сузга  булган  муносабатини  курсатади:  эйткэн
 б о й ы н ч э  ишлэйвэр; кэгэн б о й ы н ч э  кабкэтти каби.
     Г э к ъ д э  кумакчисндаги  фонегик  узгаришни з;и-
 собга олмаганда, у  Узбек  адабий тилидаги  та г и да
 к^макчисига мос келади. Шевядаги бошка кумакчилар
 хозирги  замой  узбек  адабий тилидаги  шакллардан
 деярли фарк  килмайди. *
   5    §. Б о р л о в ч и л а р . Шевайаги борловчилар  \зла-
 рининг шакллари ва кулланишлари билан  хозирги  за-
 мон узбек адабий тилидаги  холатга  мос  келади  ва
 гапларни бир-бирига боглаш учун хизмат килади.
    „Билан“ кумакчиси билан, м и н э н, м ы н а н, м а н,
 мэн, б ъ л л э каби шаклларга эга булади: бэаэ )^эсэн-
билан бэвэ Исрофил  айттики,  хой  ишлаймиз  леди
 (Самарканд); бэхэр келъшъ м ъ н э н (Тошкент) йахшъ
б ъ л э н йурсен йетэрсэн муратка—йаман билэн йурсан
коларсан уйатка (Туркистон); Исрэфил нарсаларни йи-
рип биттэ чойнэк билан пийэлани элип йоло жонади
<Киичок).
   ^озирги замон  уз^ек  адабий тилидаги  „го*- бог*
ловчиси шевада г э н э  деб к^лланилади;  гэнэда  кеп
туради (Ургут),  э ч ч ы р ы м  келъб г э н э д э  о и ъ р м э й *
мэн  гэнэ келъб тургън  (карноб)  каби.
   Адабий тилимиздаги *ки  богловчиси  шевада -къ,
към шаклида  келганини  кУрамиз:  к ъ м к ъ  к’ьз'ьмдъ
узуйънъэгэ,{ босэ эйтсън (Жиззах): кэмсъйэлэгэ тэп-
шърълсънкьм, *эр бър кэлхэзчълэни тэмэрка йърлэръ
олчэб чьцълсьн. шунъ эйтъш  к е р э к к ъ м ,  бул мил





                    www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 267
йър от болдъ (Кярноб); Хожа озига жазм к и л д и к и ,
вазир уни олдурэду; бэвэга  айттики, сани  отин, нима
(Самарканд).
   Вундай хусусият узбек тили тарихига дойр  мате-
риалларда, жумладан Атоий асарларида *ам  учрайди:

   Ул санам к и, сув яцосинда паридек рлтирур,
   Рояти нозиклигидин сув била ютса булур.

                                  (Атоий)

   Умуман, шеваларда богловчилар адабий  тилдагига
«исбаган  кам  цулланилади.  Сабаби:  гаплар  леярлм
*амма  лолларда содда,  киска  шаклда  ишлатилади
    Ю к л а м а л а р . Шевадаги юкламалар уз шакллари
ва \,аънолэри билан узбек адабий тилидагй  х;олат  <ги-
лаи умумийдир.  Виз  факат  битта  юкламанинг,  яъни
адабий тилимиздаги -да  юкламасининг  -де  шаклида
кулланилиши узига хос хусусиятга э)а эканлигини уч-
ратдик.  Масалан,  йуромэдъ-де.  боллъ-де,   улэ
шундэг эдэм-де,  Хзмзомэг  боръп т у р г э н -д е, бьр
хат йэзсук дейман'де  (Карноб).
   Ьиз шевадаги *д е юкламаси Тошкент ва унга дцин
шевалар учун *ам хос экинлигини  курамиз.
   Карноб  шевасида *де  юкламаси  узбек  тилининг
Жиззах шевасида -та  шаклида  келади:  у  кэлатта,
йэз йэзлъгън  кылэттэ.
   -йу, -му каби юкламаларга мисоллар: вазир хэжани
котарип йерга у р ди й у; Х асан айттики. б э р а м и з м у
(Самарканд), биеллага чэйхэна дегэп мессала бомай-
д и м у (Ургут).
   Ф ац ат  юкламаси  кипчок  шеваларида  к у р ы в а
п а к а т  шаклларига  эга  булади: курь! сэн келдинма,
унга п а к а т китоб боса болды.
    7-§. Ун до вл а р: товукларни киш к и ш дэ,  ей но-
март, бу сенгэ  к’ь(л)гэн йахшълъгъм (Андижон);  бир
заман дэмимнн алайын, ахыр ха в, сан нишэттиц озиц
(уруз).
    8-§. М о д а л с ^ з л а р ; мэйлъ ендъ куштъйэм эпкэлз-
мъз,  нъмэ к'ьлъш  к е р э г  ендъ (Андижон); уныцам
барывы к э р э к  (кипчок).
    9-§. Т а к л и д и й с у з ла рнинг к^лланишига дойр ма-
териаллар: кун ж ы л т эгип  чыкты (кипчок), мучича
пир етип учип кетти (Ургут).





                     www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 269
 мок), м э х ^ в а т  // вэйъм? (муболага), дилтан бэлмок
 (хафа булмок) сингарилар ^орлук-чигил-уйгур лахжа-
сидаги шеваларда;  аты.ч  (пайкал), м о р ч э  (чумоли),
довды  (бепарво), п э лп и с  (ифлос), ар на  (анхор),
йап  (катта  арик) п э т и к (шип), т э й а к  (болахона),
мэйин  (мия), к  рт (бура) ва бошкалар уруз гурухи
шеваларида учг   ди.
   Юкоридаги  .леваларга хос турли-туманлик  бадиий
ва илмиП асарларда уз аксини топиб келиши  цонуний
бир  хо/иир.  Жумладан,  „Кутадру  билиг“,  „Девону
луготит турк“ , „Хамса“, „Ха?ойииул  маоний“, „Мухо-
каматул луратайн“, „Утган кунлар“ , „Мехробдан чаён"»
„Куллар*, „Навоий“ , „Ку™ур кон“ , „К^шчинор чирок-
лари“, „Фаргона тонг оггунча“, „Хорезм“, „Укитувчи“ »
„Опа-сингиллар“ каби куплаб асарлар фикримизга  да-
лил була олади.
   Шоир-ёзувчилар асарларидаги айрим сузлар хозирги
вактда  хам  шеваларда турли кУриниш ва шаклларда
ишлатилади.  Масалан,  кипчоц  шевасига  хос булган
кэвэнэк // к э б э н э к / / к э п э и э к  ( чакмон), е ти р у к
I/ е т р у к  / (ёлгон), калпак // калпэк  (дУппи),  урт//
увурт// овурт(лунж),  м а н л а й  (пешона),  хокон-
коон// кан (хон), н е/ /н э/ /и и  (нима),  вусма-осма
(усма) сингари сузлардан Навоий асарларида хам кенг
фойдаланилган.
   Юкоридаги  сингари  доллар,  улардаги  маънолар
хозирги  пайтда  адабий тил  билан  бирга, шеваларда
хам  мавжуддир  Адабий тилдаги она сУзи  Тошкент
шевасида ой и,  Фаррона шевасида  айа, буви,  уруз
шеваларида эн э каби шаклда фаол ишлатилади  Улар
адабий тилдаги она с^зи билан биргаликда бир  услу-
бий шаклдошликни ташкил килади.
   Ёки  бошка  мисолларнн  хам  келтириш  мумкин:
к а л а м п и р  (адабий  тилда),  г э р м д э р ъ  (Тошкент
шевасида), к а л а м ф у р  (Самарканд,  Бухоро шевала­
рида); х о м а к  (адабий тилда), са п ч а (Тошкент шева­
сида); ы з л а м а к , иста мок.  к и д и р м о к маънодош
сузлари шевалар нуктаи наэаридан цуйидагича: ъстэ-
мэк (Фаргона ва Уш шеваларида), к ъ д ъ р м э к (Тош“
кент  шевасида), ызламак,  к ы д ы р мэк» истэ м ак
(кипчок ва уруз шеваларида).
   Узбек шеваларипинг лексикасини урганиш  маеаласи
бирмунча  кенгрок  мик^сга  эга булиб бормокда. Ай-





                   www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 271
 ва хусусий  лексик  цатламларга  эга. Бу  шевалардаги
сузлар шаклдош, маънодош, куп маъноли ва зид  маъ*
ноли  каби  муносабатлар  жи\агидан  бир-бирларидан
хамда адабий тилдан фарк цилади.  Шевалардаги  табу
ва эвфемизмлар эса деярли урганилмагандир. Шуларни
хисобга олиб, уларнинг хар бири хакида  ало*ида-ало-
*ида тухталиб Утишни лозим гопамиэ.

                2-§. Маънодош сузлар

   Маънодош сузлар Узаро бирлаштирувчи маънога ва
турли шаклларга эга  булган бир гуру* сУзларнинг  уз
номинатив  маънолари  билан бир хил ёки ухшаш  бу*
либ, талаффуз ва ёзувда фаркланиши, кУшимча маъно
нозикликлари хамда турлича услубий киммятга эга бу-
лиши мумкин. Нуткимизни ранг-баранг килишда маъно.
дош  сузларнинг ахамняти  каттадир, Узбек  тили хам
Узининг  катта  лексик  катламига  эгадир. Бу катламга
кирувчи синоним сузлар тилимизнинг лугат  таркибини
бойитади, уни янада кенгайтириш учун хиамат киладк,
узбек  тилининг  бойлигини  курсатувчи   ‘ омиллардан
хисобланади. Тилдаги маънодош сузларни яхши  эгал-
лаш  ва ундан  турри  фойдалана олиш эса нутк учун
катта  нмкониятлар  яр-ггиб беради.
   Маънодош сузлар. айникса, драматург, шоир-ёзувчи-
лар томонндан мохирлик билан  кУлланилиб, уларнинг
фнкрларини  руёбга  чикариш*  тасвирланаётган  давр
хусусиятларини  туларок  акс эттириш, турмуш вокеа-
ларини аникрок  ифодалаб бериш, улардаги маънонинг
энг  нозик томонлари  ва  охангини  курсатиб  утишда
хам  мухим  ахамият  касб  этади.  Маънодош  сузлвр
халк   орзаки   ижодида— маталлар,   топишмоклар,
ашула-кУшиклар  кабиларда  анча  кенг  таркалган бу-
лади.
   Узбек тилида булгани каби, унинг  лахжа ва шева-
ларида  хам маънодош сузлар  нихоятда  куп. Лахжа
ва и1евалардаги айрим сузлар эса адабий  тилимизнинг
лексик катламини тулдириш ва бойитиш  учун  хизмат
килади  Масалан,  хозирги  адабий тилимиздаги изла-
мок, кндирмок, ахтармок» и с т а м о к  синонимик
каторларидаги  сузлар  турли  шева  материалларидан
олинганлигини  исбот килиш  кийин эмас. Чунки Фар-
гона, Уш  каби  шеваларда  истамок. кипчоц  шева-
ларида изламок, Тошкент ва Самарканд  шеваларида





                  www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 272
 к и д и р м о к (чъдърыоц) деб кУлланилади. Угуз лахжа-
 си :а  ?^ам  к ид ирм ак  ва и с т э м а к  к^рицишларига
 эгадир. А х т а р м о к шаклида кУлланилишн анча чега -
 ралаиган.  Бу  шакл  ципчоц шеваларида а х т а р м а к/ /
 а к т а рмак деб ишлатилади.
   Уз^ек  шеваларн  *ам  маънодош  сузларининг кул-
 лиги билан ажралиб турадн. Бу  шеваларда баъзи бир
 маънодош  с^злар  адабиА  тилдагига  нисбаган купрок
 кУринишларга эгабулади:
   Кипчок ла хжаеида: т у з у в/ /т у з и в/ /д у р ы с/ /й а х-
ш ы // м ы к г а й //э ж э п//э ж э п г з в и р //э в л э/'/к ы й а*
 мат//бинэйи  (яхшн); ш ы п ыра/ / ж э в л и к/ /ж а п*
 па/ /* э м м э с и/ /т а м а м а м//б а г а м а м/ /п у т у р, н э й //
 (барча); ша цыл ла ма к // к ыч ыр ма к // б ак ыр ма к //
 у л у м а к  (каттик гапирмок).
    Корлук*чн1 ил*уйгур  ла^жасида:  морча   (Самар*
Чанд-Бухоро-Ургуг),  чу и э л ъ (Тошкент),  ч у м э л ъ к
(Фаргона  гурухи),  ч э п ч э к  (Икон,  Сайрам), бу въ
 (Фаррона  шевалари), бийи  (Самарканд-Ургут),  эй ъ
 (Тошкент)  каби.  Ёки  эркаклар  белига боглайднган.
четига  гуллар  солинган  материални,  яъни  белборни
Андкжон, КаРн°б  ва Корабулл^ шеваларида  чэрсъ//
 ч о р с у деб цулланилса, Тошкент шсвасида ц ъ й ъ к ч э
деб ишлатилади
   #>уз  ла^жасида:   г в н / / д и л с и з / / г э м л э м э с / /
и н д эм эс/ / л эл/ /генэ л эк/ /сеалэмэс   в э рси з//ве-
а а с и з / / э л д э к ч и / / й э л р о н ч и / / г у т р ы к с ы э / / н >
X э ц;  б у ч и м и / / с э л э в э г и / / г в р у н и ш и / / с и м м о *
т и/ /с и л э й э т и/ /к ^ м а г ы;  дэррэв//дар*эл//шу-
в э т и п/ /зимпилдэи;  с эл м э, /й э п/ /а р ы к/ /тэр м э;
з р эн э к//и с и р р а/ /х а л к а/ /у л л ы/ /ири.
    .V ёки бу маънолошлар каторига кирган сузларнинг
баъзилари  адабий  тилда иа лачжаларда  учрамаслиги
мумкин.  Шевадаги  бундай  маъиодошлар  маъно  ва
тала рфузлари жи^атидан узи1а хос  хусусиятларга  эга
б^лади. Масалан, узаро муста*кам борланггнлик, туриш-
ганлик  маъноларини  ифодалаиг  учун  узбек  адабнй
тилидаги цариндош,  у р уг ,  авлод сингари  сино-
нимларни к^лласа,  кипчок  шеваларига кирувчи шева­
ларда бу сузларнинг кеыг цулланиши билан бир катор-
да та м ы р,  з а т. а р а й и ы, т у в ы ш к а н каби  с^’злар-
нинг хам кенг истеъмолда  б^лганлигини учратишимиз
мумкин.





                      www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 276
   Ла^жаларлаги шаклдоимнк  сузлярнинг адабий тил-
 да учраши ва учрамаслиги  нуктаи  назаридан уларни
 икки гурудгз б^лиш мумкин:
       I     Адабий тилда ва лахжаларда  учровчи шаклдош
 сузлар. Адабий ти' да: о ё к, б о ш, к у з, бет, ёз, к V к,
 Ка нот  ка^илэр.  Масалан, одамнинг оёги,  столнинг
оёги,  кяравотнин'* оёги; одамнинг кузи, булокнинг
к^зи :  дераз^нинг  кузи;  одамнинг  б о ш и, ишнинг
б о ш и, сувнинг б ош и, ернинг б о ш и ва     к.
   Кинчок шеваларида: айаг, бяш,  кез.  бэт, кек,
Канат,  а д а мд ы  айаги,  у с т э л д и  айаги  керэ*
 в э т т и  айаги,  куш ты  айаги.  б у л а к д ы кези,
 т и р э з э н и  кези, адамды б а ш ы, с у * д ы б а ш ы,
й э р д и б а ш ы сингари.
    2. Узбек шевалари учун хос б^лган шаклдош суз-
лар.  К °Р лУ К чигил-уйрур ла*жасиаа: ч э р л ъ//ч з рс у
сузи  Фаргона, ^арноб ва Корабулок шевалацила а /?а-
бий  тилдаги  белбо*'  с^зи урнида келяди  Масалан,
Н е в ъ  ч э р с ъ н ъ  э л ъ б  келдъ,  ч э р с ъ н ъ  белтгз
борлэдъ. Самарканд*Бухоро шеваларида эса турт томон
маьносини билдиради. Масалан. ч э р с у г а одам кеп
еди.  чэрсу Регистонга каби
   Яна куйндагиларга диккат килинг: м о р ч а —чумоли
(Самарканд-Бухоро шеваларида), эй э (Кагтакургон ва
Пайшанба  шеваларнда),  Наманган,  Чорток Уш каби
шеваларда  эйэ ¡¡эйэ  сузи  укитувчи  аёл ва умуман
хотин*кизларга нисбатан  мурожаат имгандя куллнни-
ладн: э й э м л э екзэмъннъ еттэ етгэмэн элзмэн дъдълэ.
эйэ,  кэнттэн  бъйэм кълэ то:  (ъп берън каби Ш э т ъ
с^зи Тошкент шевасида араванинг бир цисми, Фаргона
шевасида нарвон. Т э к й э  с^зи купгина узбек шева-
ларида  кипчокда бош кийими, иъни дуппи маъносида
келса, Карноб шевасида у ё с т и к маъносида кулляни-
лади, „лоччэ“ с^зи узбек ядабий тили ва айрим  узбек
шеваларида „куёв*,   . п о ч ч а "  деб ишлагилса, Карноб
шевасида „ака“ ,  „ а м а к и “ маъносини  билдиради
   Уруз ла^жасида б е л к у рак —одамлар ишлатаднган
иш куроли (лопата), тэй —отнинг боласи ва бирор нарса*
ни тахт  килиб, жамлаб кУйиш. К ы л ы ч — киши номи,
атокли от, курол, турдош от; А л м а—кишининг номи,
аточлн ог, меванинг номи, турдош от ва буйрук феъли
маъноларида  кУлланилиб, омонимияни ташкил зтади.
Бу сузлар  бошка  узбек шеваларида *ам худди шун-
дай ёки шунга ухшаш маъноларда  ишлатилади.




                        www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 280
у суюклик соладиган идиш ва симёгочларлаги  чинни-
дан  килинган  изоляторларни  *ам  ч эй н ъ к деб %ул-
ланилади.
    Ёк'и Тошкент  шевасида тъл сузининг кулланили-
ши»и  олиб  курайлик.  тъл —киши ёки хаАвон  орга-
низмининг номи, т ъ л —иккинчи шачс бирлик шаклдош
буйрук  феъли.  т ъ л  тэпъш — келишилиш,  г ъ лд ен
К э лъ ш — касалликиинг огирлашиши натижасила тапи­
ра олмай  колиши,  т ъ л ъ н ъ  б ъ л ъ ш —бирор сохада
яхши, мукаммал тушунчага эга були п.
   Сузларнинг к^п маънолилиги  уруз  лахжасида хам
кУлланади: XV:  рлыка каптар волып учи б (п) гэлэ-
ди«дэ,  бир силкиниб  ядам  волады  Навы дысан, ит
цыстарда бит кистар этэвэрмэ,  цырсылдаб у ч и б гур-
силдэб чушкийсан (карриш маъносида).
   Узининг  хусусиятлари  па  маънолари  билан  куп
маъноли шаклдош с^зларга яцин ва ^хшашдир. «Пекин
уларни ажратиб турадигян фярклар хам мавжуд. Бун-
дай фаркларнинг  асосийларидан  бири с^з маънолари-
нинг  ички  богланишга  эгалиги ёки эга  эмаслигидир.
Агар сузлар ^заро бир-бирлэри билан ички борланиш-
га зга  булса,  куп  маъноли хисобланади  баш, тиш ,
кез, тил, й э р кабилар. Аксинча, уларнинг маънолари
бир-бири  билан  ички бо;ланишга эга б^лмаса, шакл­
дош саналади:  ат, ж уз, тур, йэш, эч каби.

               5-§. Зид маъноли сузлар

   Лахжа ва шева материалларидаги лексика хам маъ-
лум уриини эгаллайди. Бу сузлар  маънолари жихати-
дан  бир-бирига  карама-карши  б^лган  тушунчаларни
ифодаловчи  с^злардан ташкил  топган  б^либ,  нарса,
ходиса ва уларнинг  белгиларини  солиштириб куриш,
бир-бирига карама-царши к^рсатиш, фикрларни гаъсир-
чаи Ъфодалаш  вазифаларини  бажаради. Зид маъноли
сузлар лахжа  ва  шеваларда хам бир-бирига  карама-
царши тушунчалар бирлигини ифода этиш билан услу-
бип восита сифатида куллянади.
   Корлук-чигил-уйгур   лахжаси    материалларида:
й э х ш ъ — йэмэн;  к э лъ н — йукэ?  у з у н — ^ ъ с к э ;
эз — коп, д о с — д ушм ан ; торры — эрръ; бэй —
к э м б э г э л ; ш ъ р ъ н — аччък* се м ъ з —эр ъц; к у н-
д у з — к е ча ;  х у р с а н д л ъ к — х э п з л ы к .
   Намуналар:  йэш  келсэ ъшкэ,  к э р ъ  келсэ эшгэ,
дегэн этэбувэлэрмъзнъ нэцлъ (гэпъ) бэ эхшэм ц элън




                       www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 283
тушунчаларни ифолалаш учун ишлатилааи. Чунки  ^о-
 зиг-ги узбек адабий тилида уларнинг шаклдошлари бул-
маган. Масалан, кэзъ, д э м л э ,  р эйъ с, элзм, муп*
тъ,  ъ м э м  (Карноб  шеваси)  сузлари эскириб колиб,
ишлатилишдан чикиб кетган. Бундай сузларнинг баъзи
бирлари эоа янги маънога эга булган. Масалан, илгариги
вацтда  одамлар  орасида  мусулмон  динининг конун-
коидаларини таргиб килувчи киши дэ м и лл э (кипчок),
дэ м ул л э — д э м л э  'Тошкент,  ^арноб,  Самарканд,
Кятта^ургон)  деб ишлатилган ва адабий тилда домла
деб бирмунча ихчам олинадиган  б^лган.  Шундай ки-
либ, д э м л э шаклида бу с?з хозирги пайтда фаннинг
маълум  бир  сохасини  эгаллаган  мутахассис  олим,
илмий  ходим ва ба'ъзан  урта  мактабда  даре берувчи
Укитувчи маъноларида к^лланилади.
   Тарихий  с^злар  узи англатган  вокеликнинг ягона
атамаси  булиб,  хозирги  вактда  лахжа ва шеваларда
хам,  адабий  тилда  хам,  уша  нарсани, тушунчани,
дунёкарашни аник англатувчи с^з хозирги даврда б?л-
ма!анда,  утмишни  тасвирлашда тарихий сузларга му-
рожаат килиш уз-узилан зарур булиб  колади. Бундай
холни гурли лахжа ва шевалардан ёзиб  олингаи тари­
хий намуналарда  очик  к^риш мумкин. Шоир*ёзувчи-
ларимизнинг  тарихий  асарларида хам  историзмларни
к^плаб учратамиз. Буни  очикрок  тасаввур этиш учун
А. Кодирийнинг  „Мехробдан  чаён*, „Утган  кунлар*,
Ойбекнинг  „Кутлуг  кон“ .  С. Айнийнинг  Дуллар“ ,
Я. Руломнинг  „Кукан*  каби  асарларини  мисол  кел-
тириш мумкин.

                    7*§. Янги  сузлар

   Янги с^злар тилда пайдо  болтан янги с^з, янгилик
б^ёри  хисобланади. Жамиятда,  хаётда булаётган  уз-
гарии!лар,  янги  вокеа-ходисалар,  фан  ва  техника,
санъат,  иктисод,  кишлок  хужалиги  сохасидаги ян-
гиликлар  янги  сУз  ва тушунчаларни  хам  майдонга
келтиради.  Бундай  с^злар  хар бир  тилда, жумладан
узбек  тилила ва унинг лахжа хямда шеваларида хам
уз суз бойлиги асосида юзага келади.
   Янги сузлэр деб аташ нисбий тушунча булиб, маъ­
лум  вакт  ичида,  даврда пайдо  булган сузлар факат
Уша  давр  шароитида  янги суз хисобланади,  маълум
вакгдан  сунг эса узидаги ана  шундай хусусиятни йу-
котади. Масалан, шанбалик, аэроплан, йцусил, Щ р о у





                www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 287
   Шунингдек,  куёвнинг  ота  ва онасикя цайнота.
К а й н о н а деб атайдилар.
   Баъэи лолларда шундай доллар хам учраб турали.
яъни бошка  бир киши боласининг  исми  бирор аёл
эрининг  исми  билан отдош булса, унда уни бэгим,
торам деб чакиради.
   Корлук-чигил-уйгур  лахжасида  хам табу  сузлар-
нинг цулланилишини курамиз. Бу шеваларда хам кип-
чок  шеваларига  ухшаш  баъзи  номларнн  бошкача
аташ  холлари  ыавжуд.  Масалан,  э р р э м ч ъ  (илон),
адаси,  к а йн э на ,  хэтин,  бийи, к э м п и р , кен-
нэйъ, дэмэт, п о ч ч а кабилар.
   Мисоллар:  бнАисн,  буйах  кара,  мехмэнла пел-
дила  (Самарканд),  э д э с ъ  кевзттила  (Тошкент), ей
хэтин, маига бир оз нэн тэпиб бе: (Ургут) ва бош-
Калар.
   Уруз лахжаси материаллариаа хам табунинг кУ-пла-
нилиши  бошка  узбек  лахжа  ва шевалари  материал-
ларидагига нисбатан аича чегараланганднр. Чунки ёзиб
олинган  шеваларнинг  материаллари  шундай  далолат
беради.
   Лекин кам  булса-да, табунинг  кУлланилиши уруз
лахжаси  материалларида  хам  учраб  туради:  буйун
зрим  ба: сэм  Лэни,  х^ч  сеннен коркмайман,  хана
дийди х а т ы н ы  каби.
   Эвфемизмларнинг  тилимиз лугат таркибини  бойи-
тншда,  сУ'з  маъноларини  кенгайтиришда,  с^злардаи
турли услубий  максадларда фойдаланишда  катта аха-
миятга 9>адир. Эвфемизмларваи фойааланишнииг аха-
мияги яна  шундаки,  шонр ва ёзувчиларимиз, умуман
суз  санъаткорлари  улар  орк^ли  чиройли  услубий
холатларни  юзага  келтирадилар.  Буидан  ташкари,
эвфемизмлардан фойдаланиш  нутк маданиятини устн*
ришга  ёрдам  беради  Чунки  хозирги  даврнинг энг
долзарб масалаларидан бири нутк маданиятидир.  Усиз
тафаккур мадаи» яти хам булмайди.
   Демак,  эвфемизмлар масаласи  суз  маъноларининг
кенгайиши, бойиши  ва  маъно  тараккнёти, суз хосил
Килиниши  билан лураг бойлиги  хамда улардаги уз-
гаришлар  билан  борлик  булса,  иккинчидан, маданий
нутк  сузлаш  услуби  сифатида нутк маданияти вази-
фаси билан хам борлик ходисадир.
   .Эвфемизм“ сузининг лугавий маъноси  яхши гапи-
рамам,  хушмуомалалик  билан  гапираман,  бир нарса





                 www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 291
 лари билан  чогиштиргаи  ^олда та^лил этиш туфайли
куйидагича  умумий  хулосалар  чицарищ  имконияти
турилади:
   Дарслик  „Узбек  шевашунослиги“ фани  хакидаги
маълумот  бнлан  бошляннб,  лингвистик   география,
атлас, шеваларнинг  ур1анилишн, илмий ёзув,  ни^оят,
тасниф масалаларини камраб олади. Твснифлар хнлма-
хил  болтани  учун  уларнинг  энг  му^имляри  танлаб
олинди ва *ар бирига аник ёндошилиб, тегишли муло-
 з^азалар айтилди,  баъзи  камчиликлар ?^ам тилга олиб
Утилди.
   Энг му*им ва мураккаб боблардан бири „Фонетика*
дир.  Бу  бобда  унли ва ундошлар,  улардаги мухим
хусуснятлар  *акида  егарли  маълумотлар  берилди,
баъзи мунозара талаб *олларга аникликлар киритишга
^аракат чилинди. Масалаи,  э, а, ф,     х, к каби фоне-
маларнинг  и'евалараро к^лланилиши  полати ва бош-
калар шулар жумляеидандир
   „Узбек  шевашунослигй“  китобининг  учинчи боби
„Морфология“ деб номланган. Ундаги му*и.^ хусус ият*
дар сифати^а  цуйидагиларни  к^рсатиб  ^тиш  лозим:
Самарканд,  Бухоро,  Карши,  Ургут,  Карноб  Уйчи,
Шахриса^з шеваларида аник утган замои феъли бирин-
чи шахе бирлиги  -дум, -тум, учиичи шахе бирлиги
-ДУ, -ту  шаклларида учрайди. Улардаги -дум, -гум
шакллари Урхун-Энасой ёзма  ёдгорликлари,  „Девону
луротит  турк“, Алишер  Навоий ва унинг  замондош»
лари асарлари тили учун *ам хослир. Тошкент, Самар­
канд, Наманган, Ургут, Карноб, Шацрисабз шевалари­
да феълнинг биринчи шахе кфплиги -дук, -дуг, *тук,
-туг к^ринишларига эга  б^лади. Бу цфшимча „Д р в о -
ну луготит турк“ , „Кутадру билиг“ ва шундак  сунгги
давр ёдгорликлари тилида *ам кулланилган. —д ъ м ъ з
(димиз), т ъ м ъ з  («тимиз) шакли зса, асосан, Тошкеит
ва Карноб шеваларида мавжуд  б^либ,  X IV —XV яср-
ларгача  булган  ёзма  манбаларда  учрайди. Бу — энг
кадимий шаклдир.
   Туркий тиллар ва уларнинг ла^жалари та^лили шу-
ни  курсатадики,  *аракат номинииг  ясовчи кушимяа*
ларидан -в, *ув  ципчок ла^жаси, *ш, иш  корлук-чи-
гил-уйрур шевалари, -мок уруз ла*жаси материаллари
билан бевосита боглицлир. Улардан -в, *у о кУшимчаея
«адимги  туркий  тил  ёдгорликларида  учратилмайди.





                  www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 293
>





             ФОЙДАЛАНИЛГАН АДАБИПТЛАР


       А б д у л л а е в   Ф.  А.   Чузшу унлнларнинг табнати т^грис»-
     да. —УТАМ, 3-сон. Тошкент,  1959.
       А б д у л л а е в   Ф. А. Узбек тилшшнг Хоразм   шевалари. —
    Тошкент, УзССР ФА  нашриётн,  1961.
       А б д у л л а е в   Ф. А. Узбек тилинннг Хоразм   шевалари. —
    Тошкенл УзССР ФА  нашриёти, 1964.
       А б д у л л а е в   Ф. А. \озмргн замок узбек  адабий  тили ва
    унинг рнвожланнш й^ллари *а^ида.— Узбек   тили ва адабиёти, 3-
     сон, Тошкент. 1965.
      А б д у р а ^ м о н о в     Р., Р у с т а м о в   А.   К,аднмги туркнй
    тил,—Тошкент, «У^итувчнэ, 1982.
       А л и ш е р  Н а п о и !   Асарлар. Ун бсш томлик, $н т£р1 нп-
    чи том. Тошкент, Рафур Рулом номидагн бадиий адабнёт нашрне-
     тн.  1967.
       А л и е в   А. Ю. к'нчн шевасн.— Узбек дналектологиясидан ма-
    терналлар.  II. Тошкент, УзССР ФА нашрнёти,  1961.
      А л и е в   А. Ю, «^утадгу билнгэ ва «Девону   луготнт туркэ-
    нннг Наманган шеваларнга муносабатн.— УТА,   5-сон,  Тошкент.
     1970.
      А л и е в   А.  К). Наманган группа  шевалари.— УТА,   5-сон,.
    Тошкент,  1969.
      А л и е в   А. Ю. Уйчн шевасн лексикасндан   материаллар. —
    УТА/Ч, 4-сон, Тошкент, 1959.
      А л и е в   А. Ю. Узбек тилн Уйчн шеваеннинг Саъзи лекснк ва
    морфологик  э^усуснятлари ^а^нда— Учёные   записки   Намангане-
    кого госпедннститута, вып.  2, Наманган,  1957.
      А л и е в   А. Ю.,  Р а ж а б о в   Н. Узбек диалектологнясидан
    программа,—Тошкент.  1992.
      А м а н с а р и ев  Ж .  Туркмен  диалектологияси. — Ашгабат:
    Туркменистан,  1970.
       Атту^фатуз закияту фил лугатнт туркия. — Туркнй тил (кип*
 - яоц тили ^акнда ноёб ту>;фа__ Тошкент, Фан,  1968.
      А х м е д о в    Д1. Жуш шеваеннинг сон категорляси,— Матери­
    алы третьей объединенной научной конференции   ученых  города
    Самарканда,—Самарканд,  1961.
      А х м е д о в   А. Ж$ш шеваеннинг баъзи  бир морфологик ва
    лексик ^усуснятлари.— СамДУ асарлари,  129-янги серия,  Самар«
    цанд,  1963.





                      www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 294
    А х м е д о в    Л. Чанднр шеваснда ассимиляция  ^однсаси. —
 •Профессор-Уцитувчиларнииг ХХШ илмий конференциясн материал*
 лари, Самарканд,  1966.
    А х м е д е в   Н. Диалектал хатоларии тузатиш   йуллари. —
 Тошкеыт,  1988.
     Б а с к а к о в   Н.  А. Ногайский диалект —М —Л., Изд-во АН
 СССР,  1940.
     Б а с к а к о в   Н. А. Каракалпакский язык.  1, Материалы  по
 диалектологии.— М., Изд-ь* АН СССР,  1951.
     Б а с к а к о в   Н.  А. Каракалпакский язык.  11,  Фонетика  и
 морфология, часть I.—М.; Изд*в* АН СССР,  1952.
     Б а с к а к о в   Н.  А. Тюркские языки. — М.: Восточная   ли.
 1ература, 1960.
     В а т м а н о в   И. А. Язык енисейских  памятников  древне­
 тюркской письменности. —Фрунзе,  1959.
     Б о б у р  3. М.  Бобурнома.—Тошкент, УзССР ФА  нашриётн,
 1960.
     Б о р о в к о в   А. К. Новый узбекский  алфавит.—Литература
 и искусство Узбекистана, Ташкент, 1940.
     Б о р о в к о в   А. К. Узбекский литературный  язык в период
 1905— 1917 гг.— Язык и мышление, Ташкент,  1941.
     Б о р о в к о в   А. К. Узбек шева на ла^жалариии текширишга
 дойр саволлар-жавоблар___Тошкент, 1944.
     Б о р о в к о в   А.  К. Вопросы классификации узбекских гово­
 ров.—Ташкент, Известия АН УзССР, №  5, 1953.
    Вопросы узбекского языкознания.—Ташкент,  1954.
     В а л и е в    ДА.  Найман  шевасида  куплик   категорияси. —
 УТАМ, 5-сон, Тошкент,  1962.
    В а л и е в   М. Найман шевасинннг  баъзн бир хусуснятлари.
 —СамДУ асарларн, 124-яиг» серия, Самарканд, 1963.
     В а л и е в   М. Найман шевасидаги  ассимиляция ва диссими­
 ляция ^одисалари *ацида.—СамДУ асарларн, янги серия,  129. Са­
 марканд, СамДУ  нашриётн,  1963.
    В а ^ о б о в   М.  Р. Узбек социалистик миллатн. —  Тошкент,
 Уздавнашр, 1960.
     В а ^ о б о в   М.  Узбек элати__ Гулнстон, 4-сон.  1967.
     Г у л я м о в   М.  Из  лексики   Ургутского   говора.—Вопросы
 тюркологии—Ташкент. Фан,  1965.
     Г у л я м о в    Я.  Диалектологические  заметки.—Узбек   диа-
 лектологиясндан матерналлар,  II, Тошкент: УзССР ФА  нашриётн,
 1962.
     Г у л я м о в   Я.  Г. Грамматика ташкентского говора. — Таш­
 кент, Фан,  1968.
    Д ж у р а е в   Ь. Шахрисябский говор узбекского  языка. —
 Ташкент, Фан, 1964.
   Д о ии ё р о в   X.  Д.  ^нпчо^ диалектларинииг лексикаси.—
Тошкент, Фан,  1979.
  Д о н и ё р о в   X. Узбек тнди желашгаи   (ципчо^)   диалекти.
 нинг фразеологняск устидаи кузатишлар.— СамДУ  асарларн,  106-
яиги серия—Самарканд, СамДУ нашриётн,  1961.
   Ж у м а Н а з а р о в   Ю.  Хорезм шеваеннниг баъзн бир феъл
формалари. —  Узбек  дналектологиясндаи   матерналлар,  П, Тош­
кент, УзССР Ф А  нашриётн,  1961.




                     www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 295
   Ж у м а Н а з а р о в   Ю. Узбек адабнй тили ва Жанубий  Хо­
резм шспаларк.—Тошкент. Фа»,  1971.
    3 а р и ф о в      Т. Лугат ^амда термин  т^пловчиларга  ^£л-
ланма (лотинчада).— Тошкент, 1934.
   И б р о ^ и м о н   С. Узбек тилпиипг Аиднжон шевасн.— Тош­
 кент, Фаи,  1967.
    И б р о ^ и м о в   С.  Фаргока  шеваларннинг касб-^унар  лек-
сикаси, 1—11,—Тошкент, УзССР Ф А  нашриёти,  1952,  1956.
    Исследования но сравнительной грамматике тюркских языков,
часть  I, фонетика.—М., Изд-во АН СССР,  1955.
    Исследования по сравнительной грамматике тюркских  языков,
 часть  II, морфология.—.М., Изд.во АН СССР,  1956.
   И ш а е в   A. MaHFUT шевасн морфологиясидан матерналлар.—
Адабиётшунослик  ва тнлшунослик   масалалари,  IV, —  Тошкент,
 1962.
   И ш а е в   А. Мангит шеваси фонетикасидан матерналлар. —
Адабиётшунослик ва тилшунослик масалаларн, V китоб,—Тошкент,
УзССР ФА нашриёти, 1963.
   И с * о*; о в   Ф. Х,озиргн замон узбек тилида %аракат ва ^о-
лат номларн.-—Учёные записки АндГПИ;  IV серия филологическая,
Андижан, 1957.
    К а м о л о в  Ф. К. История становления и развития узбекско­
го национального  языка.— Вопросы   изучения   языков  народов
Средней Азин и Казахстана.— Ташкент, Изд-во АН СССР,  1952.
    К а м о л о в   Ф.  К.  Узбек тили лексикасм.— Тошкент, УзССР
ФА  нашриёти,  1954.
    К а м о л о в   Ф. Узбек орфографиясм ^ацида.—Тошкетн,  1957.
    К ом  1! л о в а   X. К. Узбек тллида сон ва олмош.—Тошкент,
УзССР ФА нашриёти, 1963.
    К о н о н о в   А,  Н.  Грамматика  узбекского языка.—Ташкент,
Госиздат УзССР, 1948.
    К о н о н о в   А. И. Грамматика современного узбекского ли­
тературного языка.—М .— Л., Изд-во АН СССР,  i960.
    К о ш г а р н й  М. Девону луготит  турк.  I,  II, III.— Тошкент.
УзССР ФА нашриёти, I960, 1962, 1963.
   М а л о е    С. Е  Памятники древнетюрхской письменности. —
М.—Л.. Изд-во АН СССР,  1951.
   М а х м у д о в   К- Узбек тилининг тармхий диалектологиясигз-
дойр, — УТА, 2-сон, Тошкент, 1984.
   М и р з а е в   М.,  У с м о в о в    С.,   Р а с у л о в   И.,  Уэбеь
тили.—Тошкент, Олий ва ?рта иактаб,  1968.
   М и р з а е в   М. Узбек тилининг Бухоро гуру* шеваларн. —
Тошкент, Фан,  J969.
   М и р з а е в   Н. Этнографическая  лексика  узбекского  языка,
АКД .—Ташкент,  1971.
  М и р с о а т о в    Т. Узбек тилининг К^ир^ шеваси.— Узбек   дн-
алектологнясидан матерналлар.  I, Тошкент, УзССР Ф А  нашриёти.
1957.
   М у т а л л и б о в   С. X I  аср ёзма ёдгорлнкларида феъл  кате-
гориясн.—Тошкент,  1955.
   М у т а л л и б о в   С. Морфология ва лексика тарихидан цис-
|\ача очерк,— Тошкент, УзССР Ф А  нашриёти,  1959.
    Нааонй замондошлари.—Тошкент,  1948.





                   www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 296
        II а с п л о и   Д. М.  Енисей ва Урхун  ёэма  ёдгорликларнда
 1>авншдош категорияси, УТАМ,  1-сон, — Тошкент, 1961.
         II    ос и р о в Ш. К^цон шевасннинг  баъзк  бир  морфологик
 хусусиятлари.—Тилшунослик масалалари,  Тошкент,  1969.
    Н а з а р о в  К.  Кипчок  шеваснда  эгалнк  аффнксларн.— Ада-
 бнётшунослнк  ва тилшунослик   масалалари, V  кнтоб.   Тошкент,
 -УзССР ФА  нашриёти,  1963.
    Н а з а р о в    К.  К,аъни шеваснда эгалнк аффнксининг форма*
 •ларн. УТАМ, 5-сон, Тошкент,  1963.
    Н е ъ м а т о в   X- Чегара  келншигн.—УТА,  4-сон,  Тошкент,
 1971.
    Н е ъ м а т о в      X I— X II асрлар  ёзма ёдгорликларнда ол-
 мошлар.— УТА,  1-сон, Тошкент,  1980.
    П о л и в а н о в    Е. Д.  Вокализм  говора города Самарканда.
— Доклады АН СССР. №  14, 1928.
    П о л и в а н о в    Е.  Д.   Казак-найманскнй  говор.—Известия
 АН СССР,  I.  1931.
    П о л и на к о в   Е. Д.  Узбекская диалектология и узбекский
 литературный язык.— Ташкент,  1933.
    П о л и в а н о в   Б. Д.  Самарканд узбеклари тнлннннг наму-
 •наси.—М.,  1935.
     Р а ж а б о в   Н.  !^арноб  шеваснда  феъл   категорияси. —
УзД У  асарлари, 77-янгн серия, Самарканд.  1958.
     Р а ж а б о в   Н.  О. О некоторых морфологических особеннос­
 тях карнабского говора.—Труды УзГУ, новая серия, №  91,  1959.
     Р а ж а б о в   Н. Об изучении узбекских говоров. —  Вопросы
 языкознания, №  3, М.,  1960.
     Р а ж а б о в   Н. Узбек дналектологияси  курсидан матернал-
лар.—Самарканд, СаиДУ  нашриёти,  1962.
     Р а ж а б о в   Н. Карноб шевасннинг лексик хусусиятлари  ^а-
 Кида.— СамДУ  асарлари, янгн серия.    102,  Самарканд,  СамДУ
 нашриёти,  1964.
     Р а ж а б о в   Н.  К,арноб   ва  карноблнклар  ^акпда.— Узбек
тилининг грамматик КУРИлиши   ва диалектологиясн   масалалари,
Тошкент. Фан,  1966.
     Р а ж а б о в   И. Алишер Навоий ва узбек халк шевалари.—
Узбек тили грамматик цурилиши  ва дналектологияси  масалалари,
2-серия,—Самарканд, СамДУ нашрн, 1969
     Р а ж а б о в   Н.  Узбек  дналектологнясилан  очерклар.— Са.
марканд, СамДУ нашри, 1971.
     Р а ж а б о в   Н. Равишдош  категорияси.— СамДУ  асарлари,
 188-янгн серия, Самарканд, 1977.
    Р а ж а б о в   Н. Причастия в узбекских народных говорах.—
Лингвистический сборинк, Ташкент,  1971.
     Р а ж а б о в   М. К^плик категорияси,—СамДУ  асарлари,  яи-
ги серия— 188, Самарканд,  1971.
    Р а ж а б о в     II. ^аракат ва колат номларн.—СамДУ  асарла-
рн, янги серия-188, Самарканд,  1971.

   Р а ж а б о в   И. Узбек   диалектологиясндан   кУлла,,ма   (Ф°-
нетнк ^однсалари).—Самарканд, СамДУ нашрн, 1974.
    Р а ж а б о в    Н., В а л и е в  М.  Узбек шсвалари   лекснкаси-
дан матерналлар___Самарканд, СамДУ нашри, 1976.




                     www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 297
       Р а ж а б о е   Н.  Узбек гилининг гарбнй Самарканд   шевала-
   рн.—Тошкент, Фан,  1977.
       Р а ж а б о в  Н.  Узбек тилшунослигинннг 60 йнллнк таракк»-
I  етн тарнхндан.—Самарканд; СамДУ нашрн,  J982.
       Р а ж а б о в    11. Морфологическая  структура имени и глаго­
   ла в узбекских народных говорах.—Докторская  диссертация, Са-
• мар^анд— Ташкент,  1986, 423-бег.
'      Р а ж а б о в   И. ^озиргн узбек тнлида феъл замонларн.—Са.
   мар^анд; СамДУ нашрн, 1989.
       Р а ж а б о в      IJ.  Узбек хал^ шеввларчда фе>л»инг морфоло-
   гнк тузнлиши,— Тошкент, Фан,  1990.
       Р а ж а б о в   Н. Узбек хал^ шеваларнда ани^ ^озиргн замен
   феъли.—Узбек тилннннг грамматик ^урнлишн, Самарканд, СамДУ
   нашрн, 1991.
       Р а ж а б о в   Н.  Узбек тнлида феъл шаклларинннг алмашн-
   ниб |ф|лан11ши.—'Тошкент,  1991.
       Р а с и я it  М. Материалы по исторической фонетике тюркских
   языков.— М.: Изд-no ИЛ,  1955.
       Р е ш е т о я  В  В, Маргеланский говор узбекского языка. —
   Известия АН СССР, Ка 4, Ташкент, Учпедгиз,  1941.
       Р е ш е т о в   В.  В. К  вопросу о транскрипции  {применитель­
   но к особенностям узбекских народных говоров). —Ученые запис­
   ки Таш ГПИнм. Низами.  I. Ташкент,  1947.
        Р е ш е т о в   В.  В. О наманганском говоре узбекского языка.
  — В.  Л. Гордлевскому к его семидесятилетию.— М  :  Изд-во  АП
   СССР.  1*53.
        Р е ш е т о в   В. В. Курамннские говоры Ташкентской области.
   Фонетическая н морфологическая система, АД Л .—Ташкент,  1952.
       Р е ш е т о в   В.  В. О диалектальной основе узбекского лите­
   ратурного языка,—Вопросы  языкознания,     I, Изд-во  АН СССР:
    1955.
       Р е ш е т о в   В.  В. Узбек тилннннг  цорлу^-чнгил-уйгур ла^-
   ж sen.— УТЛМ, 5-сон.  I960
       Р е ш е т о в   В   В.,  Ш о а Л д у р а ^ м о н о п     III.  Узбек ди-
   алектологнясн.—Тошкент, Урта па олнй мактаб,  1962,  1978.
       Р е иге го в   В.  В.  Узбеки шеплларннннг класснфнкаииясм.—
   УТЛ.  1-сон, Тошкент,  1966.
       Р у с т а м о в  А. Некоторые грамматические особенности  язы­
   ка «Ма^бубул 1<улуб» Алншера Навои, А К Д ___Тошкент,  1958.
      С о д II ч о в  Т  Битнгларипнг  узбек  шеваларнга  мукосабати.
   —УТА, 6-сон, 1969
       Сравнительно-историческая   грамматика   тюркских   языков.
   МорЛологня.— М.: Наука.  1988.
      Т у р о б о в а   М.  Узбек  шсиаларнда   синтаксис.— Тошкент,
   Фаи.  1984.
      Т у р с у н о в   У.  Т..  Д о н н ё р о в   X. Узбек тилндэги син­
   гармонизм *а^ида.—УзДУ  асарларн.  янги серия  91,  Самарканд,
    1959.
      Т у р с у н о в    У., Р а д ж а б о в   Н. Творческие искания  уз­
   бекских языковедов.— Вестник высшей школы. К? 9. М.,  1961.
      Т у р с у н о в    У.  Т.. Р а ж а б о в   Н.  Самарканд  область
   халц шевалари класгифнкчпч«тси материаллари,— СамДУ  асарларн.
   ]29-янгн серия, Самарканд, 1963.





                       www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 298
   Т у р с у н о в    У., М у х т о р о в   Н. ^озирги  замон  Узбек
адабий тили.— Тошкент, Уцнтувчн, 1965.
   Т у р с у н о в    У.  Узбек адабий тили курсинниг предмет» ва
еазифаларн.— Материалы ХХШ   научной  конференции.,.,   Самар­
канд,  1966.
    Т у р у с у н о в    У., У р и н б о е в   Б. Узбек адабий тили та.
рихидаи очерклар.— Самарканд, 1969, СамДУ нашри.
    Т у р с у н о в    У., Р а ж а б о в  Н. Узбек тклн лексикасниинг
€аъзи масалаларн.—Самарканд, СамДУ нашрн,  1971.
    Т у р с у н о в    У., Р а ж а б о в   Н.  Узбек  тилшунослигининг
совет даврн тара^циётн.—Узбек тилн грамматик цурнлиши ва ди.
алектологиясини материаллари, янгн серия, 227, Самарканд,  1972.
  Т у р с у н о в    У., М у х т о р о в   Ж.,  Р а ^ м а т у л л а е в  Ш.
^оэиргн узбек адабий тилн.— Тошкент, Уцитувчи, 1975.
    У з о р о в  X* Жанубий Фаррона шеваларн,—Адабнётшунослик
ва тилшунослнк масалаларн, 5-китоб, Тошкент,  1963,
    Тюркская лексикология и лексикография.—М.: Наука,  1971.
   Ф о з н л о и   Э.  Узбек тилннииг  тарнхий  морфологиясн. —
Тошкент, Фан,  1965.
   Ф о з и л о в   Э. К,адимги обндалар ва А. Маноий тили,—Тош­
кент, Фан,  1969.
   Ш а м с у д д н н о в   И. Каракульский  говор узбекского  язы­
 ка, А КД .— Тошкент,  1965.
   Ш е р м а т о в   А. К,аршн шевасн лекснкасидан намуналар.—.
Адабнётшунослик  ва тилшунослик  масалаларн:  2-китоб, Тошкент,
 1961.
   Ш е р м а т о в   А. Куйи 1\аш^адарё шеваларн атласимииг баъ-
аи масалаларн.— Я 1ггн тад^нцотлар. Тошкент,  1971.
   Ш е р м а т о в   А. Узбек халк шеваларндан текстлар   (Педа­
 гогика олнй #цув  юртларн узбек  тили ва адабнёти  факультета
 студентларн учун Укув материаллари).— Тошкент,  1975.
   Ш е р м а т о в    А. Узбекские говоры  Кашкадарьинской обла­
 сти.—'Ташкент, Фан, 1978.
   Ш е р м а т о в   А. Атлас узбекских народных говоров Кашка-
 дарышской области  (учебное пособие  для студентов  факультета
 узбекского языка и литературы пединститутов)___Ташкент,  1979.
   Ш е р м а т о в   А.  Лингвистик   география   нима?—Тошкент,
 Фан.  1981.
   Ш и р а л и е в  М. Ш. Состояние и задачи  дальнейшего раз­
 вития тюркской диалектологам в СССР.—Советская тюркология,  2,
 Баку,  1973.
   Ш и р а л и е в  М. Ш. Аэербайжан диалектологиясининг асас*
лары.—  Бакы,  1968.
   Ш и р а л ц е н   Э. Лексика узбекских говоров северо-восточ­
 ного Таджикистана, А КД .—Ташкент,  1974.
   Ш о а б д у р а ^ м о и о в   Ш.  Узбек тилннииг  дналектологик
 атласи. — УТА, №  3, Тошкент, 1969.
   Ш о а б д у р а ^ м о н о в  Ш. Узбек тилн ва ?збск  халц ше­
 валарн.—Тошкент, УзССР ФА нашриёти,  1962.
   Ш о а б д у р а ^ м о н о о   Ш.  Карлукское  наречие узбекского
 языка.—Ташкент, Фан, 1983.





                     www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 299
     Ш о а б д у р а ^ м о н о в   01. К,У^он шевасинииг  баъзи   бир
    фонетнк хусусиятларн.— Узбек диалектологиясидаи материаллар, I,
    Тошкент, УзССР ФА нашриёти,  1957.
*    Ш о а б д у р а й о н о в     111. Узбек адабий  тилининг шева-
    ларга муносабати масаласи.—УТАМ,  1-сон, Тошкент,  1960.
     Ш о а б д у р а ^ м о н о в   Ш., И ш а е в   А. Узбек шевалари-
    ни иг ургапилнши ва навбатдаги вазифалар.—УТА, 5-сон, Тошкент,
!    ¡969.
     Ш у к у р о в    111. Узбек тилида феъл замонларининг тарац^и-
    ётн.— Тошкент, Фан,  1976.
     Ю н у с о >  М.  А. Тюркские  (узбекские) слова в таджикском
    литературном языки.—АКД, Баку,  1971.
     Ю д а х и и   К.  К. Узбекский литературный язык.—Литератур­
    ная энциклопедия, т.  II., М.; Художественная литература,  1939.
        Узбек  диалектологиясидаи  материаллар.     I,  II. — Тошкент,
    УзССР ФЛ нашриёти, 1957, 1961.
        Узбек шевалари лексикаси.— Тошкент, Фан,  1966.
        Узбек хал^ шеваларннннг лугати.—Тошкент, Фан, 1971.
        Узбек хал^ шевалари морфологиясн.— Тошкент, Фан,  1984.
        Узбек шевалари лексикаси. — Тошкент, Фан,  1991.
           К, о д и р о в  F.  К,. Узбек шеиаларнлн урганиш ва тасниф  ци-
    лиш масаласи.—Фаргона,  1949.
         Г о з и  О л и м  Ю н у с о в .   Узбек ла\жаларини  таеннфда
    бир тажриба.— Тошкент: Уздавнашр,  1935 (лотнн алифбосида).
         F у л о м о в  A. F. Узбек тнлнда келншиклар.— УзФАН  асар*
     лари,  II серия, филология, 2-китоб, Тошкент,  1944.
         F у л о м о в   A.  F. Узбек тилнда куплик категорияси. — Тош­
     кент, 1944.
         F у л о м о в A.  F. Феъл.— Тошкент, УзССР Ф А нашриёти.
         Р у л ом о в  А. Узбек тилнда урру.— Тошкент,  1947.
          /^озирги замой узбек тили. Лексикология, Фонетика, Графика
     ва орфография, Морфология,—Тошкент,  УзССР  Ф А   нашриёти,
      1957.
         ^озирги узбек адабий тили, I.—Тошкент, Фан,  1966.
        ^озирги узбек  адабий тили,   I ^нсм.     Тошкент,   У^итувчи,
      1980.





                      www.ziyouz.com kutubxonasi

PDF 302
                                    л





                        РА Ж Л БО В Н А ЗА Р

               У З Б Е К Ш ЕВАШ УИОСЛИ ГИ


             (Педагогика ииститутларининг узбек тили ва
              адабнётн, универснтетларнннг филология
            факультетларн талабалари  учу»  дарслик)



                  Тошкент «Уцитувчи» 1ЯЯ6





                   Му*аррнр  М. Ахмедов

                    БадниА  муцаррир  Э.  HypMenet

                    Техник мущррир Ш   Бобохонов»

                   Мусал*ид  И. Каримов

              ИБ К* 6546





Терншга  берилдя    8.02.96.   Босишга   рухсат   зтнлди    2.08,96.   Ьичимя
8 4 у 108/32. Тип.  к«гозн. Кегль  10 ошонсяз. ЗОкорм боем«  усулида   босилдя
Шартли  б. л.  15.96: Шартли  хр-отт.  16.18. Нашр   т.  14.0.  2000 нусха. Буюрт-
ме  Aft 4D0.'

«Укитувчи»  нашрнётн.  Тошкент. Навоий  кфчаси.  30. Шартнома  13-60-94.
Внлоят гааеталаринннг М  .В, Морозов номндагн   босмахо“ аси  ва  бирлаш*
гак нашрнетн, Самарканд, У. Турсунов к?часи,  62.  1996.





                     www.ziyouz.com kutubxonasi