PDF 6: hovuz o’zbek shevalariga (Xorazm shevalariga)  turkman   tilining,  shimoliy  o’zbek  shevalariga  qozoq tilining, Qirg’izistondagi o’zbek shevalariga qirg’iz tilining, Samarqand, Buxoro, Namangan, Sariosiyo va Tojikstondagi o’zbek shevalariga tojik tilining   ta’siri   kuchlidir.  Shu   tufayli  ham  bu  shevalar  boshqa shevalardan farqlanib qolmoqda va o’ziga xoslikni vujudga keltirmoqda.     Avvalgi  satrlarda  aytilganidek,  o’zbek   tili  yirik  uchta  lahjani qamrab olgan, lekin har bir lahj
PDF 9: lanadi: el. bel, Mel, kel.  .      h(jsO  -  old  qator,  yuqori-tor,  lablanmagan  unlini  ifoda  qiladi, cho’ziqroq talaffuz qilinadi. Barcha o’zbek shevalarida mavjud: ush, ml (Buxoro). bid (Farg’ona)     ы(ы)  - orqa  qator,  yuqori-tor,  lablanmagan  unlini  ifoda  qiladi, cho’ziqroq  talaffuz   qilinadi:   qbiz, qbiybq  Bu  unli syngarmonizmli o’zbek shevalarida talaffuzda bor.     ъ (г)    -   indifferent,  shahar  shevalarida  tarixan  и  va ы unlilarining   birlashishi   (konvergensiyasi) 
PDF 9: bek shevalarida qo’llanadi: by, yl, yn  .     Y(y)   -   old   qator,   yuqori-tor,  lablangan   unlini  ifoda   qiladi, singarmonizmli  shevalarda  va  singarmonizmni  yo’qotgan  Buxoro, Navoiy, Samarqand shahar shevalarida qo’llanadi: kyl, bygyn, tyn  .
PDF 10: .to’q).      0(e)  -  old  qator. щ в$л~ tor^Tablangan  unlini  ifoda  qiladi:  bol (moq),  kel, henar  (hunar),  boldb (adabiy  orf.bo’ldi).  Singarmonizmli o’zbek shevalarida va Buxoro, Navoiy, Samarqand shahar shevalarida qo’llanadi.      G(6)  -  tadqiqotchilaming  ko’rsatishicha, Xorazm,  Iqon, Qamoq, Namangan  shevalarida  uchraydi  va  э  va  e  unlilariga  ancha  yaqin turadigan unlini ifoda  qiladi, old qator, o'rta-keng, lablanmagan:  ke(l)  - Iqon.  gel- Xorazm. Bu  ma’lumot  ko’rsatilga
PDF 19: iste’molda   bor.   O’g’uz, Toshkent,  Farg’ona  shevalarida  5(beshta)ta  keiishik  qo’llanadi,  ya’ni qaratqich va tushum kelishiklari bir ko’rsatkich bilan ifodalanadi. Qarshi, Buxoro, Surxondaryoning «fi»lovchi  shevalarida 4(to'rt)ta keiishik qayd qilinadi, ya’ni qaratqich va tushum kelishiklari  bitta ko’rsatkich  bilan, jo’nalish va o’rin-payt kelishigi ham bitta ko’rsatkich bilan ifoda qilinadi. O’zbek shevalarida keiishik qo’shimchalarining quyidagi variantlari qayd qilinadi:     Bosh keii
PDF 22: uslovchi  affiksdan  oldin  qo’llanadigan zamon ko’rsatkichlari shevalarda turlicha bo’ladi. Toshkent shevasida  -  \ot (keyingi  «t» undoshi regressiv assimilyatsiyaga uchraydi), Buxoro shevalarida   -   rp,  “®K”lovchi  shevalarda  -jmathr, - vatbr,  Xorazm shevalarida  -yatbr,    Qorabuloq  shevasida  -a iit/ /ant  (baraiitma/ /baraiitsa/ /baraHtti; qbiaiitmbs/ /qblaiitsblar/ /qblaiittb. Toshkent  sh.: tonom rm n/  tonossan/  /tor\ottb;  borVDmmbz   (a)  //bznossbz//  iorbshvDttb.      So’z yasa
PDF 30:   bir    qator    olimlar qatnashgan.    O’zbek    shevalarini    professor    I.I.Zarubin    tasnif qilishga  harakat  qilgan  va  uning  Xiva,  Farg’ona,  Toshkent  va Samarqand-Buxoro  kabi  to’rt gypyxga  bo’linishini  ta’kidlaydi,  lekin ularga  xos  bo’lgan  asosiy  tamoyillami  bayon  qilmaydi  va  hatto «j»lovchi va shimoliy o’zbek shevalari uning e’tiboridan chetda qoladi.      2.    O ’zbek shevalari tasnifi.  O’zbek shevalarini dastlab professor K. K.Yudaxin tasnif qilishga musharraf bo’
PDF 30: n shevalami tasnif qiladi hamda o’zbek tili tarkibida uch yirik lahja mavjudligini belgilab beradi:        1.     Chig’atoy  lahjasi. Bu  lahjani 7 tipga  ajratadi:  1. Samarqand- Buxoro,  2. Toshkent,  3. Qo’qon-Marg’ilon,  4. Andijon-Shahrixon,  5.                                      30
PDF 31: ngi Urganch, Shovot, G’azavot, Xazorasp, Yangiariq)  shevalari. 2. Shimoliy o’g’uz guruh, (Iqon, Qorabuloq) shevalari.     Chig’atoy   lahjasiga   qarashli,   ayniqsa,   Samarqand-Buxoro  shevalarini kuchli eronlashgan shevalar deb hisoblaydi.      Professor Fozi Olim  tasnifl. U  shevalarni  leksik,  morfologik va fonetik  xususiyatlariga  ko’ra  tasnif  qilish  lozimligini  uqtirgan  holda shevalarni   1)   o’zbek-qipchoq,   2)   turk-barlos,   3)   Xiva-Urganch lahjalariga ajratadi.     O’zbek-q
PDF 31: aqqiyotini hisobga olib, uni yana 4 dialektga ajratishni tavsiya qiladi:      l.O’rta o’zbek dialekti. Uni ikki guruhga  -  1) O’rta O’zbekiston shevalari:  Toshkent,  Samarqand,  Buxoro,  Farg’ona  va  boshqalar;  2) Shimoliy  o’zbek  shevalari:  Chimkent,  Sayram,  Jambul,  Marki  va boshqalar.       2. Shayboniy o’zbek yoki «д ж »1оусЫ dialekti.     Bunga  Samarqand,  Buxoro,  Surxondaryo,  Ohangaron  vodiysi, Shimoliy Xorazm va Farg’ona vodiysidagi «j»lovchi shevalarni kiritadi      3.  Janubiy
PDF 31: ona  va  boshqalar;  2) Shimoliy  o’zbek  shevalari:  Chimkent,  Sayram,  Jambul,  Marki  va boshqalar.       2. Shayboniy o’zbek yoki «д ж »1оусЫ dialekti.     Bunga  Samarqand,  Buxoro,  Surxondaryo,  Ohangaron  vodiysi, Shimoliy Xorazm va Farg’ona vodiysidagi «j»lovchi shevalarni kiritadi      3.  Janubiy  Xorazm  dialekti.  Bunga  Xonqa,  Xazorasp,  Shovot, Yangiariq, Gazovot, Sho’raxon kabi shevalami kiritadi.      4. Alohida  gruppa  shevalarga  1)  Qorabuloq,  Iqon,  Mankent;  2) umlautli sh
PDF 32: ir. Haqiqatan ham qipchoq lahjasining  vakillari  Toshkent  viloyatining  Ohangaron  vodiysidagina emas, hatto Fargona, Andijon viloyatlarida ham yashaydilar. Sirdaryo, Samarqand, Buxoro, Qashqadaryo, Surxondaryo va Xorazm  viloyatlari aholisining ko’pchilik qismi ham qipchoq lahjasining vakillaridir. Bugina emas, o’zbek tili qipchoq lahjasining shevalari Qozog’iston, Qirg’iziston, Tojikiston respublikalari territoriyasida ham  bor.    O’zbek tilining qipchoq shevalari faqat dialektologlar uchungin
PDF 35: qat  mazkur  shevalaming  ayrimlarigina  o’g’uz    tili elementlarini ma'lum darajada saqlaganligi bilan Toshkent, Namangan tipidagi  shevalardan   farqlanadi,   xolos.  Samarqand-Buxoro-Xo’jand gruppa shevalarining turkiy zaminini ham qarluq-chigil-uyg’ur til birligi tashkil etadi, lekin bu shevalaming tarkibiy qismida tojik tili qatlamining                                      35
PDF 36: asi.      1. Qarshi dialekti. Bu dialektga Qarshi, Shahrisabz, Kitob, Yakkabog’ va (qipchoq shevalaridan tashqari)    Qashqadaiyodagi shu tipdagi shevalar kiradi.     2. Samarqand-Buxoro dialekti. Bunga Samarqand, Buxoro, Xo’jand, Farg’ona  vodiysidagi  Chust, Qashqadaryodagi Koson va shu  tipdagi boshqa shevalar kiradi (o’g’yz va qipchoq lahjasiga taalluqli shevalar bu dialektga kirmaydi). Bu dialekt tojik  tili  bilan gibridizatsiyasiga ko’ra hamda har xil formalarda bilingvizmni saqlashga qarab 
PDF 36: ialektga Qarshi, Shahrisabz, Kitob, Yakkabog’ va (qipchoq shevalaridan tashqari)    Qashqadaiyodagi shu tipdagi shevalar kiradi.     2. Samarqand-Buxoro dialekti. Bunga Samarqand, Buxoro, Xo’jand, Farg’ona  vodiysidagi  Chust, Qashqadaryodagi Koson va shu  tipdagi boshqa shevalar kiradi (o’g’yz va qipchoq lahjasiga taalluqli shevalar bu dialektga kirmaydi). Bu dialekt tojik  tili  bilan gibridizatsiyasiga ko’ra hamda har xil formalarda bilingvizmni saqlashga qarab xarakterlanadi.    IV. Shimoliy o’
PDF 66:      C. 4ta, Qipchoq va o’g’uz lahjasi dialektlarida.      D. 4ta, Surxondaryo va Buxoroda.       E. 4ta, Jizzax va Andijonda.      47. -1аг//1эг ko'plik affiksi qaysi shevalarda qo’llaniladi?      A. Toshkent shevasida.       B. Buxoro o’zbek shevalarida.       C. Umlaut qonunini saqlagan shevalarda.      D. Singarmonizm qonunini saqlagan shevalarda.       E. Assimilyatiya qonunini saqlagan shevalarda
PDF 66: da.      D. 4ta, Surxondaryo va Buxoroda.       E. 4ta, Jizzax va Andijonda.      47. -1аг//1эг ko'plik affiksi qaysi shevalarda qo’llaniladi?      A. Toshkent shevasida.       B. Buxoro o’zbek shevalarida.       C. Umlaut qonunini saqlagan shevalarda.      D. Singarmonizm qonunini saqlagan shevalarda.       E. Assimilyatiya qonunini saqlagan shevalarda.      48.    -cha   affiksi  qaysi  shevalarda  erkalash,  kichraytirish, ma’nosini ifodalashda qo’llanmaydi?      A. Shimoliy o’zbek shevalarida. 
PDF 67:  dialektida.        E. Qarluq lahjasida.      56. "H" undoshi qo’llanmaydigan shevani ko’rsating:      A. Toshkent.       B. Sayram.       C. Turkiston.       D. Xorazm.        E. Buxoro.      57. Assimilyatsiyaga uchragan tovushli so’zni toping:      A. Mamlakat-malmakst      B. Эорръ-Юрръ      C. Daptar-daptarrb      D. O 'g’bl-o’g’lb       E. Dynfis-dyims       58. O’zbek tiii tarkibidagi lahjani aniqlang.       A. Samarqand.       B. Qipchoq.       C. Xorazm.       D. Buxoro.       E. Marg’ilon
PDF 67: C. Daptar-daptarrb      D. O 'g’bl-o’g’lb       E. Dynfis-dyims       58. O’zbek tiii tarkibidagi lahjani aniqlang.       A. Samarqand.       B. Qipchoq.       C. Xorazm.       D. Buxoro.       E. Marg’ilon.                                     67
PDF 76: в А. Узбекский джекаюший говор Ш ерабадского района (фонетика и морфология). АКД. Т, 1961.     Маматов   А.   Андижанский   говор   узбекского   языка. АКД.Т,1967.     Мирзаев М.  Бухарская  группа говоров  узбекского  языка. АКД.Т,1965,     Мирзаев М. Узбек тилининг Бухоро группа шевалари.  Т, Фан, 1969.     Мирзаев Н. Этнографическая лексика узбекского языка (на материалах узбекских говоров Кашкадаринекой области). АКД.  1971.     Мирсагатов    Т.Киркский    говор    узбекского    языка. АКД.Т, 1
PDF 76: 1.     Маматов   А.   Андижанский   говор   узбекского   языка. АКД.Т,1967.     Мирзаев М.  Бухарская  группа говоров  узбекского  языка. АКД.Т,1965,     Мирзаев М. Узбек тилининг Бухоро группа шевалари.  Т, Фан, 1969.     Мирзаев Н. Этнографическая лексика узбекского языка (на материалах узбекских говоров Кашкадаринекой области). АКД.  1971.     Мирсагатов    Т.Киркский    говор    узбекского    языка. АКД.Т, 1954.    М уродова Н. Навоий вилояти узбек шевалари лексикаси  // ¥ТА.Т,2000. 5-сони.    