      BUXORO SHEVALARIDA MORFONOLOGIK O‘ZGARISHLAR

                               Asatullayeva Dilnavoz Jondullayevna,
                            ToshDO‘TAU tayanch doktoranti

                                          DOI: https://doi.org/10.5281/zenodo.15243844

           Annotatsiya. O‘zbek  tili boshqa tillardan ko‘p shevaliligi bilan farqlanadi. O‘tgan tarixiy
     davr ichida o‘zbek shevalari to‘xtovsiz taraqqiy etdi.  Ilmiy adabiyotlarda turkiy tillar ichida eng
     ko‘p shevalarga ega bo‘lgan  til  ekanligi  ta’kidlanadi. Shubhasiz, o‘zbek  tili  lug‘at  fondini
     oshirishga xizmat qiluvchi muhim ichki omillardan biri esa shevalardan so‘z olishdir. Ushbu
    maqolada Buxoro qarluq shevasida uchrovchi morfonologik hodisalar keltirib o‘tiladi.
           Kalit so‘zlar: sheva, dialekt, qarluq, lahja, morfonologiya, fonologiya, o‘zgarish.

        O‘zbek  tilshunosligida shevalarni o‘rganish masalasi uzoqroq  tarixni bosib
    o‘tgan bo‘lsa-da, keyingi 30 yil ichida bu yo‘nalishdagi ishlar ancha sustlashdi, lekin
    shevashunosligimizning bir tarmogi bo‘lgan lingvistik geografiya bo‘yicha qator
     ishlar paydo  bo‘ldi  [Turdialiyev A.X. Denov  shevasini  areal  o‘rganish va  til
    korpusiga  joylashtirish. Avtoreferat.- Toshkent-2024]. Tizim  sifatida o‘rganilgan
    o‘zbek tilida lison va nutqni farqlash, o‘zbek tilining sof turkona xususiyatlarini
    ochish  bo‘yicha  qator  vazifalarning  ko‘ndalang  bo‘lishi  ana  shu  dastlabki
    masalalarning hal etilishi natijasida sodir bo‘ladi.
        Ma’lumki, fonema variantlari so‘z va morfemalar tarkibida uni tashkil etuvchi
     sifatida ishtirok etar ekan, u boshqa tovushlar bilan kombinatsiyalar hosil qilish
     jarayonida turli o‘zgarishlarga uchraydi. So‘z va morfemalar tarkibidagi har qanday
    almashinuvlar,  avvalo,   fonetik   xarakterdadir.  Bu  esa  bugungi  kunda    til
     strukturasining fonetik, leksik va morfemik sathlari mavjudligi haqida fikr yuritishga
     olib keladi [Bahriddinova B.M. Hozirgi o‘zbek adabiy  tili. Morfologiya. Amaliy
    mashg‘ulotlar uchun qo‘llanma.- Qarshi: Nasaf-2008. – B. 32]. O‘zbek adabiy tili
    morfonologiyasi to‘g‘risida A.Nurmonovning tadqiqotlari bor, lekin morfonologik
     hodisalarga boy bo‘lgan o‘zbek shevalari bu ishga jalb qilinmagan. O‘zbek shevalari
    morfonologik tizimining o‘rganilishi shevalar fonetikasi va morfologiyasini keng
     yoritish imkoniyatini ta’minlashga xizmat  qiladi. Sodda  tilda aytadigan bo‘lsak,
    morfonologiya – ma’lum bir tilning fonologik xususiyatlaridan to‘liq olinmagan
    morfemalarning tuzilishi, fonemik tarkibi va o‘zgarish qonuniyatlarini, shuningdek,
     tilga xos bo‘lgan morfologik  tabiat  hodisalari  yig‘indisini o‘rganadigan bo‘lim
     sanaladi [1:102-b.]
        O‘zbek  tilida  agglyutinatsiya  jarayonidagi  quyidagi  morfonologik  holatlar
     e’tiborlidir:
         o-a: ong-angla, ot-ata, son-sana;

118         a-o: tara-taroq, so‘ra-so‘roq;
           i-u: sovi-sovuq; quri-quruq;
          q-g‘: qiliq-qilig‘i, qiziq-qizig‘i;
          k-g: tilak-tilagi, yurak-yuragi;
          n-z: bizni-bizzi, sizni-sizzi;
           n-t: otni-otti, toshni-toshti;
          n-r: qorni-qorri, shaharni-shaharri;
         n-p: gapni-gappi, qopni-qoppi [6:152].
        Bunday  misollarni yana ko‘plab  keltirish mumkin. Adabiy  tildan  tashqari
    shevalarda ham ushbu hodisaga misollar ko‘p uchraydi va bu hodisalarni aynan
    Buxoro viloyati shevalari misolida ko‘rib chiqamiz.
        Buxoro shevalarida biz so‘zga qo‘shimcha qo‘shilganida aynan qo‘shimchada
    yuz beradigan morfonologik hodisalarni ko‘p uchratamiz. Masalan, buzildi so‘zi
    ushbu shevada buzilli tariqasida talaffuz qilinadi. Ya’ni –l harfiga moslashib –di
    qo‘shimchasi –li tarzida talaffuz etiladi.
        Bundan tashqari so‘z asosining o‘zida yuz beradigan hodisalarni ham ko‘p marta
    uchratsak bo‘ladi. Masalan, jölkirā so‘zini oladigan bo‘lsak, ushbu so‘zdagi o‘zgarish
    Buxoro viloyati G‘ijduvon tumanida  o‘tkazilgan dialektologik ekspeditsiyada yoshi
     katta insonlar orasida ko‘p kuzatildi.
        Buni  so‘zi muni  tarzida  talaffuz  qilinishini ham ko‘p  joylarda  uchratdik.
    Masalan:
       Muni išlätkännän kijin žājigä qāj, män qidirip jurmäj.
        Buxoro o‘g‘uz shevalari boshqa dialektlardan farq qiladi ancha. Shuning uchun
    Buxoro turkman shevalari haqida xulosaga kelishda shoshmaslik kerak. Chunki bu
    hududdagi mahalliy turkmanlarning turmush tarzi, kundalik mashg‘ulotlari va boshqa
    madaniy-iqtisodiy holatlari buxorolik o‘g‘uzlarniki bilan bir xil hisoblanadi.
        Shuning  uchun ham  ularning  turkmanlarga  ta’siri  bor.  Misol  tariqasida
    aytadigan bo‘lsak, unlilarning lab ohangdoshligi turkman adabiy tilida buxorolik
     o‘g‘uzlarnikiga qaraganda ancha kuchli. Buxoro viloyati turkmanlarida esa bu hodisa
    mahalliy o‘g‘uz o‘zbek  shevalarniki  singari  kuchsiz,  cho‘ziqliklar ham asosan
     birinchi bo‘g‘inda yuz beradi. Ushbu holat faqatgina Buxoroda emas, aksincha,
    Xorazm turkmanlarida ham uchraydi.
        Buxoro  o‘g‘uz  shevalarida  ham  so‘zlarga   affiks  qo‘shilganida  aynan
    qo‘shimchalarda bo‘ladigan fonetik o‘zgarishlarni ko‘p uchratishimiz mumkin.
        Körpäjä öränip jāt – ko‘rpaga o‘ranib yot



119        Ushbu misolda –ga jo‘nalish kelishigi qo‘shimchasi ham asosga qo‘shilib o‘z
     shaklini yo‘qotdi.
        Körpäčäjä ötir – ko‘rpachaga o‘tir
       Bu misolda ham xuddi shunaqa affiksda o‘zgarishni kuzatamiz. Demak, shu
     misollarni o‘zidan ham bilsak bo‘ladiki, Buxoro o‘g‘uz shevalarida ham jo‘nalish
     kelishi – ga o‘z shaklini ko‘p hollarda o‘zgartiradi.
          Sixakti opke- qirg‘ichni olib kel
       Bu yerda ham tushum kelishigi qo‘shimchasi o‘z shaklini yo‘qotgan.
         Lövlādi tāzäläš keräk – loviyani tozalash kerak
         Yuqoridagi misolda ham tushum kelishigining boshqa shaklga o‘tganini ko‘rsak
     bo‘ladi. Demak tushum kelishi qo‘shimchasi ham o‘z shaklini ko‘pincha o‘zgartirib
     turarkan.
       Ānämä āldim – onamga oldim. Bu yerda ham jo‘nalish kelishigi shakli butunlay
     o‘zgaradi.
        Āpämiƞ  kitāpi  – opamning  kitobi. Bu  yerda ham  qaratqich  kelishining
     o‘zgarishini ko‘rsak bo‘larkan.
           Iki žörä bäčäliktän birä kättä bölänlä. Dävr kelip ikkäläsijäm öz bäxtini izläp
     jölä čiqan. Āllidän ikki jöl učräjän. Biri bāšqa tämāngä, biri bāšqa tāmānä jöl ālän.
    Ulärdän biri šähärmä-šähär jurän, ilm-hunär orttirän, ikkinčisi bārän jerinä pādšāh
     säjläš učun učirilän semurγ quš täsādifän uniŋ bāšijä qönän.
         Ko‘rinib turibdiki, Āllidän so‘ziga to‘xtalsak, old so‘ziga egalik qo‘shimchasi
     qo‘shilishi natijasida ushbu so‘z talaffuzi shevada o‘zgaradi. Yoki bundan tashqari
    tāmānä so‘ziga e’tibor qaratsak ham aynan shu o‘zgarishni ko‘rishimiz mumkin.
        Yoki Buxoro qarluq shevasida uchrovchi buppä-butun so‘ziga to‘xtalsak, ushbu
    so‘zda ham 1-uzvda uchrovchi reduplikatsiya jarayoniga misol bo‘la oladi.
        Bibim bijiņčämni buppä-butun ālip kelilä.
        Bundan tashqari biz istehzoli reduplikatsiyani ham kuzatishimiz mumkin:
        Bāj-māy –unchalik boy bo‘lmagan odam ma’nosida qo‘llaniladi.
        Öqigän-möqigän- ilmli deb o‘ylangan insonga nisbatan qo‘llaniladi. [aslida
    bunday bo‘lmagan holatda]
       Yana biz shubha va  befarqlik ifodalovchi reduplikatsion jarayonlarni ham
     kuzatishimiz mumkin. Bunday shakllar noaniqlik, shubha yoki beparvolik ma’nosini
     bildiradi:
        Gäp-päp, gäp-säp so‘zlarini olsak, har ikkala so‘zda ham 2-uzvda uchrovchi
     reduplikatsiyani  uchratamiz  va  bu  so‘zlar  qandaydir  noaniqlik,  shubha  va



120     beparvolikni payqaymiz, ya’ni gap-so‘z va mish-mish ma’nosida bu so‘zlar Buxoro
    shevasida unumli ishlatiladi.
        Taqdim etib, sanab o‘tish ma’nolarini beradigan reduplikatsion o‘zgarishlar ham
    uchrab turadi:
        Nān-pān, čāj-pāj, kölä-pölä [sho‘rdanak] keräjmäsmi?
         Yuqoridagi misolda ko‘rib turganimizdek, bu so‘zlar o‘z-o‘zidan sanab o‘tish
    ma’nosini bildirmoqda.

                                   Foydalanilgan adabiyotlar:
      1.  Абдуазизов А.А. Ўзбек тилининг фонологияси ва морфонологияси. Тошкент: Ўқитувчи,
         1992.
      2.  Bruce Hayes [2009] “Morphophonemic Analysis” Introductory Phonology
      3.  Леви-Строс. Структурная антропология. М., 1985.
      4.  M.M. Mirzayev “O‘zbek tilining Buxoro gruppa shevalari” “Fan” nashriyoti Toshkent – 1969.
      5.  https://qomus.info/oz/encyclopedia/m/morfonologiya/
      6.  Nurmonov A. O‘zbek tilshunosligi tarixi. –Toshkent: O‘zbekiston, 2002. – B. 152





121