PDF PAGE 22
:  -al/al  (Xorazm):  saral  (sargay),  azal  (ozay),  kepal  (ko’pay),  -don:  axshamadon(tungac ha), gecbada\(kechgacha),-mak  (Andijon,  Farg’ona): kokmak (ko’kat), -chbq (Andijon^/ toycbbq (to’ycha) va boshqalar.      Takrorlash uchun savollar:      1.O’zbek  shevalaridagi morfologik  o’ziga xos  xususiyatlar qaysi turkum va kategoriyalarda namoyon bo’ladi?  
 (ozay),  kepal  (ko’pay),  -don:  axshamadon(tungac ha), gecbada\(kechgacha),-mak  (Andijon,  Farg’ona): kokmak (ko’kat), -chbq (Andijon^/ toycbbq (to’ycha) va boshqalar.      Takrorlash uchun savollar:      1.O’zbek  shevalaridagi morfologik  o’ziga xos  xususiyatlar qaysi turkum va kategoriyalarda namoyon bo’ladi?                                       22

PDF PAGE 30
:        1.     Chig’atoy  lahjasi. Bu  lahjani 7 tipga  ajratadi:  1. Samarqand- Buxoro,  2. Toshkent,  3. Qo’qon-Marg’ilon,  4. Andijon-Shahrixon,  5.                                      30
 1.     Chig’atoy  lahjasi. Bu  lahjani 7 tipga  ajratadi:  1. Samarqand- Buxoro,  2. Toshkent,  3. Qo’qon-Marg’ilon,  4. Andijon-Shahrixon,  5.                                      30

PDF PAGE 31
adi.     O’zbek-qipchoq  lahjasini  qirq, jaloyir-laqay, qipchoq, Gurlan;  turk-  barlos lahjasini Sayram-Chimkent, Toshkent-Xos, Andijon, Namangan; Xiva-Urganch lahjasini Xiva, qarluq guruhlariga ajratadi.      Professor  A.K.Borovkov   tasnifi.  A.KBorovkov   shevalarning fonetik  xususiyatlarini  hisobga  olib,  dastlab  «a»lovchi  va  «о»  lovchi shevalarni  
tik  xususiyatlarini  hisobga  olib,  dastlab  «a»lovchi  va  «о»  lovchi shevalarni  farqlaydi. «3»  lovchi shevalarga Toshkent, Xonobod, Xos, Taqachi, Yangiyo’l, shevalarini; «a»lovchi shevalami esa o’z navbatida «y»lovchi  va  «j»lovchi  shevalarga  ajratadi.  «y»lovchilarga  Chimkent, Mankent,  Turkiston;  «j»lovchilarga   Shimoliy Xorazm,  Surxondaryo, Samarqa

PDF PAGE 32
ga  dalildir. Haqiqatan ham qipchoq lahjasining  vakillari  Toshkent  viloyatining  Ohangaron  vodiysidagina emas, hatto Fargona, Andijon viloyatlarida ham yashaydilar. Sirdaryo, Samarqand, Buxoro, Qashqadaryo, Surxondaryo va Xorazm  viloyatlari aholisining ko’pchilik qismi ham qipchoq lahjasining vakillaridir. Bugina emas, o’zbek tili qipchoq lahjasining shevala

PDF PAGE 35
    Tarixiy  jihatdan   qarluq-chigil-uyg’ur    til   birligiga  Namangan, Toshkent,  Andijon  va  O’zbekistonning  boshqa  tumanlaridagi  yirik punktlar  aholisining  shevalari  taalluqlidir.    Bu  lahjaning  shevalari O’zbekistan  territoriyasidan tashqarida ham ko’p  tarqalgan.  Masalan,  Qozog’iston   territoriyasi
  albatta, ko’proq va kengroq bo’lgan.    Namangan  shevalariga  asos  bo’lgan  turkiy  til  birligini  e'tiborga olmasdan turib, Andijon, O’sh kabi shevalar genezisini aniqlash mumkin emas. Shuningdek, Toshkent shevasining yuqorida ko’rsatilgan shevalarga genetik  jihatdan  aloqadorligini  hisobga  olmasdan   turib,  Toshkent shevasidagi  ba'zi  fonetik xususiya

PDF PAGE 36
o’zaro ta'sir protsessini o’rganish nuqtai nazaridan juda qiziqarlidir.  Mazkur  lahjaga oid  shevalar (Toshkent,  Jizzax Qarshi, Andijon, Namangan,  O’sh, Qorabuloq, Chimkent va boshqalar) tarixiy jihatdan bitta dialekt   kompleksini   tashkil   etadi.   Umumplanda bu lahjani tubandagi gruppalarga bo’lish mumkin:       I. Farg’ona gruppasi.      1. Namangan dial
ktga kirmaydi.).    Mazkur  dialektga  oid  shevalar  uyg’ur  tiliga  maksimal  darajada yaqinligi  bilan  xarakterlanadi.     2. Andijon-Shahrixon dialekti. Bu dialektga Andijon shahar shevasi,  Shahrixon  shevasi va Andijon  viloyatidagi boshqa  bir qator shevalar  kiradi.     3. O’sh-O’zgan dialekti. Bunga O’sh, O’zgan, Jalolobod   va   shu tipdagi  boshqa  sh
maydi.).    Mazkur  dialektga  oid  shevalar  uyg’ur  tiliga  maksimal  darajada yaqinligi  bilan  xarakterlanadi.     2. Andijon-Shahrixon dialekti. Bu dialektga Andijon shahar shevasi,  Shahrixon  shevasi va Andijon  viloyatidagi boshqa  bir qator shevalar  kiradi.     3. O’sh-O’zgan dialekti. Bunga O’sh, O’zgan, Jalolobod   va   shu tipdagi  boshqa  shevalar  ta
d  shevalar  uyg’ur  tiliga  maksimal  darajada yaqinligi  bilan  xarakterlanadi.     2. Andijon-Shahrixon dialekti. Bu dialektga Andijon shahar shevasi,  Shahrixon  shevasi va Andijon  viloyatidagi boshqa  bir qator shevalar  kiradi.     3. O’sh-O’zgan dialekti. Bunga O’sh, O’zgan, Jalolobod   va   shu tipdagi  boshqa  shevalar  taalluqli  bo’lib,  ular uchun ja
ga  maksimal  darajada yaqinligi  bilan  xarakterlanadi.     2. Andijon-Shahrixon dialekti. Bu dialektga Andijon shahar shevasi,  Shahrixon  shevasi va Andijon  viloyatidagi boshqa  bir qator shevalar  kiradi.     3. O’sh-O’zgan dialekti. Bunga O’sh, O’zgan, Jalolobod   va   shu tipdagi  boshqa  shevalar  taalluqli  bo’lib,  ular uchun janubiy  qirg’iz shevalari  b
 yaqinligi  bilan  xarakterlanadi.     2. Andijon-Shahrixon dialekti. Bu dialektga Andijon shahar shevasi,  Shahrixon  shevasi va Andijon  viloyatidagi boshqa  bir qator shevalar  kiradi.     3. O’sh-O’zgan dialekti. Bunga O’sh, O’zgan, Jalolobod   va   shu tipdagi  boshqa  shevalar  taalluqli  bo’lib,  ular uchun janubiy  qirg’iz shevalari  bilan bo’lgan  metisa

PDF PAGE 38
rial yondosh bo’lgan qishloq shevalari дж-lashgan gruppaga taalluqli.    Morfologik   xususiyatlar:   a)   Toshkent,  Namangan,   Andijon, Marg’ilon,  Qo’qon   shevalarining   barchasida  ham   ot   turlovchi qo’shimchalardan -пъ  affiksi  (fonetik variantlari  bilan) ham qaratqich, ham tushum kelishigini ifoda etadi. Qaratqich-tushum kelishigi affiksining foneti
lishigi: 3ttb (boshi).    B. Tushum-qaratqich affiksidagi —n//d//t tovushlarining almashinishi bilan xarakterlanadigan shevalarga Andijon, Marg’ilon, Qo’qon gruppa shevalari kiradi. Mana shu xususiyatlariga ko’ra mazkur shevalar o’zbek tilinng qipchoq  shevalariga yaqinlashadi. Qiyos  qiling:  And.,  Marg’., Qo’qon. :tasbnb kordb, 3shtb mazasb, toldb kestb;    Ma

PDF PAGE 39
isasi  bilan izohlanadigan) -vat>-v3i shaklida ham yuz bergan;     2)     -йэр  formanti  Farg’ona  vodiysidagi  barcha  shahar  (Andijon. Marg’ilon, Qo’qon va boshqa) hamda o’sha shaharlarga yaqin bo’lgan qishloq shevalariga xosdir.Tubandagi paradigmalami qiyos qiling:     birlik                                   ko’plik      I  qblu9pmdn>qblu3ppm        qbl йэр

PDF PAGE 62
llanadi?     A. Toshkent va Farg’onada.     B. Qorako’l va Xorazmda.     C. Samarqand, Toshkent viloyatlarida.     D. Namangan va Andijonda.      E. Qashqadaryo va Surxondaryoda.      28. O’g’uz lahjasiga xos harakat nomi afffiksini aniqlang.     A.  - йэр,  - maq      \B.  - maq,  - т э к     C.  - тэк,  - sh     D.  - v,  - maq     E.  - тэк,  - bsh            

PDF PAGE 64
odalaydi?     A. Toshkent dialektida.      B. Samarqand dialektida.      C. Xorazm dialektida.     D. Qurama shevalarida.      E. Andijon dialektida.      39. - джэк, - aджaq affikslari qaysi lahjada qo’llanadi?      A. O’g’uz lahjasida.      B. Qorako’l shevasida.      C. O’g’uz, qipchoq lahjalarida.      D. Qipchoq lahjasida.      E. Qarluq-chigil-uyg’ur lahjas

PDF PAGE 65
    42. O ’zbek adabiy tilning tayanch dialektlari ko’rsatilgan qatorni  belgilang:      A. Toshkent, Farg’ona.      B. Toshkent, Andijon.      C. Toshkent, Jizzax.      D. Samarqand, Toshkent.      E. Farg’ona,Namangan.      43. и, ы  unlilari  tavsifi to’g’ri berilgan qatorni belgilang.      A. Yuqori-tor, lablanmagan.      B. Quyi-keng, lablanmagan.      C. Ol

PDF PAGE 66
     C. 4ta, Qipchoq va o’g’uz lahjasi dialektlarida.      D. 4ta, Surxondaryo va Buxoroda.       E. 4ta, Jizzax va Andijonda.      47. -1аг//1эг ko'plik affiksi qaysi shevalarda qo’llaniladi?      A. Toshkent shevasida.       B. Buxoro o’zbek shevalarida.       C. Umlaut qonunini saqlagan shevalarda.      D. Singarmonizm qonunini saqlagan shevalard

PDF PAGE 68
inros ko’rinadi?        A. Namangan shahar dialektida.        B. Namangan atrof shevalarida.        C. O’sh dialektida.        D. Andijon dialektida.         E. Farg’ona dialektida.       62. Tasdiq ifodalovchi "hava" so’zi qaysi shevalarda uchraydi?        A. Sariosiyo shevasida.        B. Xorazm shevalarida.        C. Qarshi shevasida.        D. Forish shevasid

PDF PAGE 75
о исследования узбекоязычного массива. АДД. М,1991. 38 с.    Джурабоев А. Названия свадебных церемоний в узб. языка (на материале андижанской группа говоров). АКД.Т, 1971. 23 с.     Джураева   Х.Фонетика-морфологические   и   лексические особенности узбекских говоров, носяших этнические название «турк - калтатай» АКД.Т., 1975.     Данияров      X.     Бахмальский

PDF PAGE 76
гимов С. Профессиональная лексика узбекского языка (на материалах Ферганских говоров). Т., 1961.    Иброхимов С.И. Узбек тилининг Андижон шеваси. Т, 1967.    Ишаев  А. Фонетические особенности Мангытского говора узбекского языка. АКД. Т, 1962.    Ишаев  А.  Мангит  шеваси  фонетикасидан  материаллар //Адабиётшунослик ва тилшунослик масалалари. IV. Т, 1962.    Иша
,1978.     Маматкулов А. Узбекский джекаюший говор Ш ерабадского района (фонетика и морфология). АКД. Т, 1961.     Маматов   А.   Андижанский   говор   узбекского   языка. АКД.Т,1967.     Мирзаев М.  Бухарская  группа говоров  узбекского  языка. АКД.Т,1965,     Мирзаев М. Узбек тилининг Бухоро группа шевалари.  Т, Фан, 1969.     Мирзаев Н. Этнографическая лексика