PDF PAGE 12
mlar  bir qator shahar shevalari uchun dialekt atamasini  ishlatganlar: masalan,  Farg’ona  dialekti. Samarqand –Buxoro dialekti. Andijon dialekti, Qipchoq dialekti va boshqalar .      Lahja-arabcha  so’zdan  olingani  bo’lib,  ravish,  tarz,  yo’sin  ma’nolarini bildiradi. Lingvistikada  tilning bir necha sheva va dialektlarini o’z ichiga olgan, umumiy xususiyat

PDF PAGE 30
hmagan   shevalarga   o’zbek-qipchoq   (j-lovchi)   lahjasidagi   va Farg’onaning  singarmonizmli  qishloq  shevalarini  (Saroy,  Andijon,  Yo’lguzar, Mankent) kiritadi.       Toshkent,   Qo’qon-Marg’ilon,   Andijon-Shahrixon    tilidagi   shevalarda eronlashish elementlarining mavjudligini qayd qilsa, Buxoro, Samarqand, Xo’jand,                                  
ing  singarmonizmli  qishloq  shevalarini  (Saroy,  Andijon,  Yo’lguzar, Mankent) kiritadi.       Toshkent,   Qo’qon-Marg’ilon,   Andijon-Shahrixon    tilidagi   shevalarda eronlashish elementlarining mavjudligini qayd qilsa, Buxoro, Samarqand, Xo’jand,                                          30
garmonizmli  qishloq  shevalarini  (Saroy,  Andijon,  Yo’lguzar, Mankent) kiritadi.       Toshkent,   Qo’qon-Marg’ilon,   Andijon-Shahrixon    tilidagi   shevalarda eronlashish elementlarining mavjudligini qayd qilsa, Buxoro, Samarqand, Xo’jand,                                          30

PDF PAGE 31
ip. Toshkent tipidagi shevalar (Toshkent va uning atrofidagi tuman shevalari). 3-tip. Qo’qon-Marg’ilon tipidagi shevalar.  4-tip. Andijon-Shahrixon tipidagi shevalar va shu tipdagi uyg’unlashgan yoki umlautli shevalar ham  kiritilgan. (Namangan va unga  yaqin Chortoq,  Uychi, Shohand shevalari). E.D.Polivanov tasnifida yana ikki tip shevaga ajratilgan. Bular 6-ti
kent tipidagi shevalar (Toshkent va uning atrofidagi tuman shevalari). 3-tip. Qo’qon-Marg’ilon tipidagi shevalar.  4-tip. Andijon-Shahrixon tipidagi shevalar va shu tipdagi uyg’unlashgan yoki umlautli shevalar ham  kiritilgan. (Namangan va unga  yaqin Chortoq,  Uychi, Shohand shevalari). E.D.Polivanov tasnifida yana ikki tip shevaga ajratilgan. Bular 6-tip. Shimoli

PDF PAGE 32
aga: Qirq, Jaloyir-laqay, Qipchoq, Gurlan. 2. Bunga  hamma   shahar  va   shahar tipidagi shevalarni: Toshkent, Qo’qon, Namangan, Andijon, Marg’ilon shaharlari va shu shahar atrofida yashovchi o’zbek shevalari  kiritiladi. Bu lahja vakillari Samarqand, Buxoro, Qashqadaryo, Zarafshon vodiysining yuqori qismi, Chimkent, Sayram, O’sh, O’zgan   shaharlari va ular atr
 b’lsay’z. 1 shaxs o’tgan zamon fe’lining ko’pligi –m’za, - m’z , vuza, -vuz (lduz’). 2 shaxs –’:z (ld’z) orqali yasaladi.    3.  Andijon    shevasi.Bu  shevaning  asosiy  xususiyati    tushum  kelishigi qo’shimchasi   -n’, -ni dan tashqari-t’,  -ti, -d’, -di tarzida keladi. Hozirgi zamon davom fe’li -yap, yep orqali yasaladi : keleyepmen .    4. Namangan shevasi

PDF PAGE 33
ashgan guruh shevasiga shahar shevalari va ular atrofidagi tuman shevalarini kiritdi (Toshkent, Samarqand, Buxoro, Kattaqo’rg’on, Andijon, Qo’qon, Marg’ilon, Qarshi, Jizzax).     A-lashgan guruh shevalariga esa singarmonizmni saqlagan shevalar kiritildi. Bu guruh o’zbek shevalari y-lashish, va j-lashish xususiyatlariga ko’ra ikkiga ajratiladi: 1) y-lovchi shevala

PDF PAGE 34
 xususiyatlari quyidagilardan iborat. O’zbek    tilining   qorluq-chigil   –uyg’ur    lahjasi.  Bu   lahjaga   Toshkent, Namangan,Andijon,   Farg’ona,  Samarqand-Buxoro,   Qarshi,   Termiz,   Jizzax, Kattaqo’rg’on kabi shahar va shahar tipidagi boshqa shevalar kiritiladi. Uning asosiy spetsifik xususiyatlari quyidagilardan iborat:  -ch G’t ning almashinishi ch’sh
ishidir. V.V.Reshetov tasnifida qorluq - chigil-uyg’ur lahjasi quyidagi guruhga bo’lingan. Farg’ona  guruhi: Namangan  dialekti;  Andijon-Shahrixon  dialekti; O’sh-O’zgan dialekti; Marg’ilon - Qo’qon dialekti. Toshkent guruhi: Toshkent dialekti; Jizzax dialekti. Qarshi guruhi: Qarshi dialekti; Samarqand-Buxoro dialekti -Shimoliy o’zbek guruhi: Iqon - Qorabuloq di
 V.V.Reshetov tasnifida qorluq - chigil-uyg’ur lahjasi quyidagi guruhga bo’lingan. Farg’ona  guruhi: Namangan  dialekti;  Andijon-Shahrixon  dialekti; O’sh-O’zgan dialekti; Marg’ilon - Qo’qon dialekti. Toshkent guruhi: Toshkent dialekti; Jizzax dialekti. Qarshi guruhi: Qarshi dialekti; Samarqand-Buxoro dialekti -Shimoliy o’zbek guruhi: Iqon - Qorabuloq dialekti; Tu

PDF PAGE 38
nch tushuncha va iboralar:  Qorluq-chigil-uyg’ur,  chig’atoy,  turk-barlos,  o’rta-o’zbek,  Toshkent  shevasi, Farg’ona  shevasi, Andijon  shevasi, Namangan  shevasi, Jizzax  shevasi, Buxoro shevasi, Qarshi shevasi, Qarluq lahjasining   fonetik xususiyatlari, qarluq lahjasi leksikasi, Qarluq lahjasining morfologik xususiyatlari, qorluq lahjasidagi so’zlarning o’z
o’rsatish mumkin. 1.Farg’ona guruhi - Namangan dialekti (Namangan, Uychi, Chortoq shevalari kirib, ular  uyg’ur  tiliga  yaqin),  Andijon-Shahrixon  dialekti (Andijon shahar  shevasi, Shahrixon shevasi kiradi), O’sh-O’zgan dialekti, Marg’ilon- Qo’qon dialektlarini o’z ichiga oladi. 2.Toshkent guruhi – Toshkent (Pskent, Parkent, Qoraxitoy shevalari kiradi), Jizzax
h mumkin. 1.Farg’ona guruhi - Namangan dialekti (Namangan, Uychi, Chortoq shevalari kirib, ular  uyg’ur  tiliga  yaqin),  Andijon-Shahrixon  dialekti (Andijon shahar  shevasi, Shahrixon shevasi kiradi), O’sh-O’zgan dialekti, Marg’ilon- Qo’qon dialektlarini o’z ichiga oladi. 2.Toshkent guruhi – Toshkent (Pskent, Parkent, Qoraxitoy shevalari kiradi), Jizzax dialektla
guruhi - Namangan dialekti (Namangan, Uychi, Chortoq shevalari kirib, ular  uyg’ur  tiliga  yaqin),  Andijon-Shahrixon  dialekti (Andijon shahar  shevasi, Shahrixon shevasi kiradi), O’sh-O’zgan dialekti, Marg’ilon- Qo’qon dialektlarini o’z ichiga oladi. 2.Toshkent guruhi – Toshkent (Pskent, Parkent, Qoraxitoy shevalari kiradi), Jizzax dialektlarini o’z ichiga ola
i (Namangan, Uychi, Chortoq shevalari kirib, ular  uyg’ur  tiliga  yaqin),  Andijon-Shahrixon  dialekti (Andijon shahar  shevasi, Shahrixon shevasi kiradi), O’sh-O’zgan dialekti, Marg’ilon- Qo’qon dialektlarini o’z ichiga oladi. 2.Toshkent guruhi – Toshkent (Pskent, Parkent, Qoraxitoy shevalari kiradi), Jizzax dialektlarini o’z ichiga oladi. 3.Qarshi guruhi -Qarshi

PDF PAGE 39
    ÿ         <ъ>(ь)            U Yarim tor         e                    O Keng            ə                                  a e Andijon dialekti unlilar tizimi  Til oldi                      Indifferent                  Til orqa Tor           ÿ       <ъ>                    u Yarim tor       e ə                              o Keng           ə                    
So’z  oxirida va so’z boshida ko’pincha b>v fonetik jarayoni yuz beradi: toshbaqa>təshvəqə, ləb>ləv…      Toshkent,   Farg’ona,   Andijon    shevalarida  b>m    fonetik    jarayoni mavjud:bun’>mun’, burun>murun.                                         39

PDF PAGE 40
  sirg’aluvchi, jarangli (v) undoshi adabiy tildagi ushbu tovushdan deyarli farq qilmaydi: vədj - vadj, savug’-savuq, ikov-ikkav. Andijon     shevasida   m>n     jarayonini    ham     uchratish    mumkin: momaguldrak>naməguldrək. Til oldi, jarangli, affrikat (j) undoshi so’zning barcha o’rnida kela oladi: jəg’ - jaq, pənjə . Til oldi, sirg’aluvchi, jarangsiz (sh)

PDF PAGE 41
si turkiy so’zlar (o’z qatlam) va o’zlashgan leksik qatlamdan tashkil topgan.    Turkiy qatlam. Bash, yo’rək, bъr, bor (Toshkent, Andijon), mən (Toshkent), men(Andijon). O’gъl (Toshkent), og’ul (Farg’ona, Andijon), o’chə (Toshkent), ochaq (Farg’ona), o’pkə (Toshkent), θpkə (Farg’ona), o’rdəy (Toshkent), θrdək (Farg’ona), chəch (Toshkent), chach  - chəch (Farg’ona
 va o’zlashgan leksik qatlamdan tashkil topgan.    Turkiy qatlam. Bash, yo’rək, bъr, bor (Toshkent, Andijon), mən (Toshkent), men(Andijon). O’gъl (Toshkent), og’ul (Farg’ona, Andijon), o’chə (Toshkent), ochaq (Farg’ona), o’pkə (Toshkent), θpkə (Farg’ona), o’rdəy (Toshkent), θrdək (Farg’ona), chəch (Toshkent), chach  - chəch (Farg’ona, Andijon), sъgъr  - sъyъr (To
n.    Turkiy qatlam. Bash, yo’rək, bъr, bor (Toshkent, Andijon), mən (Toshkent), men(Andijon). O’gъl (Toshkent), og’ul (Farg’ona, Andijon), o’chə (Toshkent), ochaq (Farg’ona), o’pkə (Toshkent), θpkə (Farg’ona), o’rdəy (Toshkent), θrdək (Farg’ona), chəch (Toshkent), chach  - chəch (Farg’ona, Andijon), sъgъr  - sъyъr (Toshkent, Farg’ona),  kepeley  (Toshkent),  kep
q (Farg’ona), o’pkə (Toshkent), θpkə (Farg’ona), o’rdəy (Toshkent), θrdək (Farg’ona), chəch (Toshkent), chach  - chəch (Farg’ona, Andijon), sъgъr  - sъyъr (Toshkent, Farg’ona),  kepeley  (Toshkent),  kepelek  (Farg’ona),  qudu  (Toshkent),  qudug’ (Farg’ona) va boshqalar.    Tabiiyki, lahjadagi o’zaro yoki yodgorliklar bilan yuz bergan tafovutlar so’zlarda foneti
ъmat (Toshkent), adabiy imloda qimmat (arabcha), nəxt (Toshkent), adabiy imloda naqd (arabcha) , dərəx (Toshkent) , daraq- darax (Andijon, Farg’ona) , adabiy imloda daraxt (tojikcha) tez (Toshkent, Andijon, Farg’ona), adabiy imloda tez (tojikcha) bechərə (Toshkent) adabiy imloda bechora                                         41
abiy imloda naqd (arabcha) , dərəx (Toshkent) , daraq- darax (Andijon, Farg’ona) , adabiy imloda daraxt (tojikcha) tez (Toshkent, Andijon, Farg’ona), adabiy imloda tez (tojikcha) bechərə (Toshkent) adabiy imloda bechora                                         41

PDF PAGE 42
 - shəər-shə:r (Toshkent), adabiy imloda shahar (tojikcha  ), dos (Toshkent), adabiy imloda do’st (tojikcha) nərx (Toshkent),nəx (Andijon), adabiy imloda narx (tojikcha).     O’zbek xalqi tojik xalqi bilan juda uzoq vaqtdan buyon yaqin munosabatda bo’lganligi sababli o’zbek tiliga tojik tilidan juda ko’p so’zlar o’zlashgan. Shahar guruh shevalarda ism guruhida va

PDF PAGE 43
ning Qo’qon shevasi. Toshkent,1980. 4.Nosirov Sh.O’zbek tilining Qo’qon shevasi. Toshkent, 1980. 5.Ibrohimov S.I. O’zbek tilining Andijon shevasi. Toshkent,1967.   Mavzu: O’zbek shalq shevalarining fonetik xususiyatlari.                                            (6 soat) Ta’lim maqsadi:                   Talabalarda    o’zbek    xalq     shevalarininig    mavjud

PDF PAGE 46
og’ining shevasi Jizzax va Toshkent oblastining atrof shevalari  Toshkent shahar shevasining unlilar sistemasiga o’xshaydi.       Andijon,  Shaxrixon,  Farg’ona  vodiysining  bir  qator   qishloq  shevalari, Turkiston,  Qoraqalpoq   dialekti  (o’zbek   tilining),  Samarqand,  Surxondaryo, Qashqadaryo  oblastlarining  j-lovchi o’zbek  shevalarida, Ohangaron  vodiy

PDF PAGE 51
shi ham singarmonizm qonunining   buzilishiga sabab  bo’ladi. Misollar: djay-djey, ayt-eyt.   Ba’zi y-lovchi shevalarda, masalan, Andijon shevasida  va qurama shevalarining ayrim gruppalarida, lingval-singarmonizm qonunining qisqarib borishi, ya’ni yuqori ko’tarilish kontrast  juft  unlilarning  birlashish  hollari  uchraydi. Boshqacha  qilib aytganda, bu shevala
hkent-Farg’ona tipidpgi y-lovchi shevalar, shuningdek, o’zbek adabiy tilidagi kabi birgina indifferent (ъ) fonemasiga aylangan.   Andijon shevasi vokalizmidagi konvergentsiya  protsessii yuqori ko’tarilishdagi unlilarga, ya’ni faqat bir fonema (i va o’ o’rniga ‘ fonemasi) gagina xosdir. Bu unli tovushlarning singormonistik jufti qisqarib borayotganini ko’rsatadi.

PDF PAGE 56
Ov, baliqchilikka xos atamalar: tor, tuzoq, metrep, yeyme, qopqon, qarmoq-qalmoq, sanchqъ, laqqa, chavak, chorton-chortan balo’q. Binokorlikka xos atamalar: uy-oy, madang, ravaq, mor, kasava, peydevor, xerъ-xaro’, ustun, sinch, keshek. Uy-ro

PDF PAGE 57
 fonetik,  morfologik,  leksik-morfologik leksik-semantik tiplari uchraydi. Masalan adabiy orfografik soch so’zi  Toshkent choch, Andijonda va qipchoq shevalarida chech, adab.orfog. tuxum qorluq lahjasiga oid sheva va  dialektlarning deyarli hammasida tuxum, qipchoq lahjasida mayek, o’g’izlarda yimirte kabi… Keltirilgan misollarning  strukturasi butunlay boshqa-b

PDF PAGE 63
B. Andijon, Shahrixon, Yangiqo`rg`on V. Buxoro, Samarqand shahri G. Farg`ona, Andijon, Asaka    8. Qipchoq lahjasi necha guruhga bo`linadi? A. 2 guruhga B.* 3 gr. V. 4 gr. G. 5 gr.    9. Akkomodatsiya nima? A.* unli va undosh tovushlarnin
B. Andijon, Shahrixon, Yangiqo`rg`on V. Buxoro, Samarqand shahri G. Farg`ona, Andijon, Asaka    8. Qipchoq lahjasi necha guruhga bo`linadi? A. 2 guruhga B.* 3 gr. V. 4 gr. G. 5 gr.    9. Akkomodatsiya nima? A.* unli va undosh tovushlarning moslashib
B. Andijon, Shahrixon, Yangiqo`rg`on V. Buxoro, Samarqand shahri G. Farg`ona, Andijon, Asaka    8. Qipchoq lahjasi necha guruhga bo`linadi? A. 2 guruhga B.* 3 gr. V. 4 gr. G. 5 gr.    9. Akkomodatsiya nima? A.* unli va undosh tovushlarning moslashib old qator tamon siljishi B. so`z boshida tovush o`zgarishi V. t
B. Andijon, Shahrixon, Yangiqo`rg`on V. Buxoro, Samarqand shahri G. Farg`ona, Andijon, Asaka    8. Qipchoq lahjasi necha guruhga bo`linadi? A. 2 guruhga B.* 3 gr. V. 4 gr. G. 5 gr.    9. Akkomodatsiya nima? A.* unli va undosh tovushlarning moslashib old qator tamon siljishi B. so`z boshida tovush o`zgarishi V. talaffuzi 

PDF PAGE 64
-qipchoq lahjasi; turk-barlos lahjasi; Xiva-Urganch lahjasi V. y-lovchi shevalar, j-lovchi shevalar G. g`arbiy-xunn, sharqiy-xunn Asaka, Shahrixon, Andijon, Toshloq, Baliqchi, Yangiqo`rg`on, Uychi, Qo`qon. Bu shahar va tuman shevalari qaysi guruh shevalariga kiradi? A. G`arbiy-guruh qipchoq shevalari. B. Janubiy guruh qipchoq shevalari. V.* Farg`ona dialekti. G. 
q lahjasi; turk-barlos lahjasi; Xiva-Urganch lahjasi V. y-lovchi shevalar, j-lovchi shevalar G. g`arbiy-xunn, sharqiy-xunn Asaka, Shahrixon, Andijon, Toshloq, Baliqchi, Yangiqo`rg`on, Uychi, Qo`qon. Bu shahar va tuman shevalari qaysi guruh shevalariga kiradi? A. G`arbiy-guruh qipchoq shevalari. B. Janubiy guruh qipchoq shevalari. V.* Farg`ona dialekti. G. O`g`uz gu
turk-barlos lahjasi; Xiva-Urganch lahjasi V. y-lovchi shevalar, j-lovchi shevalar G. g`arbiy-xunn, sharqiy-xunn Asaka, Shahrixon, Andijon, Toshloq, Baliqchi, Yangiqo`rg`on, Uychi, Qo`qon. Bu shahar va tuman shevalari qaysi guruh shevalariga kiradi? A. G`arbiy-guruh qipchoq shevalari. B. Janubiy guruh qipchoq shevalari. V.* Farg`ona dialekti. G. O`g`uz guruh sheva
i; Xiva-Urganch lahjasi V. y-lovchi shevalar, j-lovchi shevalar G. g`arbiy-xunn, sharqiy-xunn Asaka, Shahrixon, Andijon, Toshloq, Baliqchi, Yangiqo`rg`on, Uychi, Qo`qon. Bu shahar va tuman shevalari qaysi guruh shevalariga kiradi? A. G`arbiy-guruh qipchoq shevalari. B. Janubiy guruh qipchoq shevalari. V.* Farg`ona dialekti. G. O`g`uz guruh shevalari.    18.Janubiy 

PDF PAGE 82
unchalar:  Qipchoq-chigil-uyg’ur, chig’atoy, turk-barlos,  O’qituvchi bosqich   o’rta-o’zbek, Toshkent shevasi, Farg’ona shevasi, Andijon shevasi, Namangan              shevasi, Jizzax shevasi, Buxoro shevasi, Qarshi shevasi, Qipchoq  lahjasining              fonetik xususiyatlari, qarluq lahjasi leksikasi, Qipchoq lahjasining morfologik               xususiyatla

PDF PAGE 83
nchalar:  Qorluq-chigil-uyg’ur,  chig’atoy,  turk-barlos,  O’qituvchi bosqich   o’rta-o’zbek, Toshkent shevasi, Farg’ona shevasi, Andijon shevasi, Namangan              shevasi, Jizzax shevasi, Buxoro shevasi, Qarshi shevasi, Qarluq lahjasining              fonetik xususiyatlari, qarluq lahjasi leksikasi, Qarluq lahjasining morfologik               xususiyatlari,
hunchalar: O`g`uz -chigil-uyg’ur, chig’atoy, turk-barlos,  O’qituvchi bosqich   o’rta-o’zbek, Toshkent shevasi, Farg’ona shevasi, Andijon shevasi, Namangan              shevasi, Jizzax shevasi, Buxoro shevasi, Qarshi shevasi, Qarluq lahjasining              fonetik xususiyatlari, qarluq lahjasi leksikasi, Qarluq lahjasining morfologik               xususiyatlari,