      MODELS AND METHODS IN MODERN SCIENCE
                  International scientific-online conference

    O‘ZBEK SHEVALARI LUG‘ATLARINING QIYOSIY TAVSIFI
                  Turdaliyeva Sayyora Mamatali qizi
             Abduraxmonov Abduvali Abdumalik o‘g‘li
                       Termiz davlat universiteti
                   O‘zbek filologiyasi fakulteti talabalari
                Gmail: abduraxmonovabduvali90@gmail.com
                                 Tel: 91 910 03 01
                https://doi.org/10.5281/zenodo.15332055
    Annotatsiya
    Ushbu maqolada o‘zbek shevalari asosida yozilgan lug‘atlarning o‘xshash va
farqli tomonlari, ularning bugungi kundagi ahamiyati hamda  lug‘atlarning
boyishiga yordam beruvchi takliflar haqida yoritib o‘tilgan.
     Kalit so‘zlar: o‘zbek shevalari, qiyosiy metod, lahja, izohli lug‘at, fonetik,
leksik, lakuna, illustrativ misollar.
    Abstract
    This article discusses the similarities and differences of dictionaries based
on Uzbek  dialects, their importance today, and suggestions for enriching
dictionaries.
    Keywords: Uzbek  dialects, comparative method,  dialect,  explanatory
dictionary, phonetic, lexical, lacuna, illustrative examples.
   Аннотация
   В   статье  рассматриваются   сходства  и  различия   словарей,
составленных на основе узбекских диалектов, их значение сегодня и
предложения по обогащению словарей.
   Ключевые  слова:  узбекские  диалекты,  сравнительный  метод,
диалект,  толковый  словарь,  фонетический,  лексический,  лакуна,
иллюстративные примеры.
     Tilga muhabbat har bir kishiga ona allasi kabi go‘daklik chog‘idan singib
boradi. O‘z ona tilisini asrash esa har bir shaxsning asosiy burchlaridan biridir.
Chunki ona tili millat ko‘zgusi. Ona tilisi va millatini asray olmagan xalq esa eng
qashshoq xalqqa aylanib qoladi. Mamlakatimiz mustaqillikka erishgandan so‘ng,
o‘zbek tiliga davlat tili maqomining berilishi tilimizning ravnaqi uchun asosiy
vazifani  bajardi. Bundan  tashqari, O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining
2020-yil 20-oktyabrda “Mamlakatimizda o‘zbek tilini yanada rivojlantirish va til
siyosatini takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida” gi PF-6084-son Farmoni
tilshunoslik sohasida yanada ko‘proq ilmiy va amaliy tadqiqot ishlarining olib
borilishiga  turtki  bo‘ldi. Shu  tadqiqotlar  ichida  dialektologiya  yo‘nalishiga
taalluqli ishlarni ham ko‘rishimiz mumkin.

                             22      MODELS AND METHODS IN MODERN SCIENCE
                  International scientific-online conference


    Jahon tilshunosligida dialektologiya yo‘nalishi fan sifatida Germaniyada
XVII asrning oxirlarida shakllangan. O‘zbek tilshunosligida ushbu sohaga oid
tadqiqotlar XX asr boshlarida boshlangan  edi. Bu tadqiqotlar rus olimlari
E.D.Polivanov, K.K.Yudaxin va I.I.Zarubin kabi olimlar tomonidan olib borilgan.
Keyinchalik  esa  o‘zbek   tilshunos   olimlari   T.Yo‘ldoshev,   S.Ibragimov.
Q.Muhammadjonov, A.Ishayev, Sh.Abdurahmonov, F.Musayeva va boshqalar
o‘zbek shevalarining fonetik, leksik, grammatik xususiyatlarini o‘rganib, o‘z
tadqiqotlarini  olib borishgan.  “ O‘zbek  dialektologiyasi” o‘zbek shevalarini
o‘rganadigan fandir. Dialektologiya so‘zi “ grek “ tilidan olingan bo'lib, shevalar,
dialektlar  va  lahjalar  to‘g‘risidagi  bilim degan  ma’noni  bildiradi.  O‘zbek
dialektologiyasi   o‘zbek   shevalarining   fonetik,   leksik   va  grammatik
xususiyatlarini, uning shakllanish va tarqalishi chegaralarini o‘rganadi. Shevalar
har bir milliy tilning asosini tashkil etadi hamda u milliy-ma'naviy qadriyatimiz
hisoblanadi. Sheva forscha “ ravish, tarz, yo‘sin “ degan ma’nolarni bildirib, fanda
biror tilning o‘ziga xos leksik, fonetik va grammatik xususiyatlari bilan farqlanib
turadigan kichik territoriyaga oid qismini anglatadi.
    O‘zbek dialektologiyasi bo‘yicha olib borilgan tadqiqotlar asosida bir necha
lug‘atlar ham tuzilgan. Bulardan birinchisi 1971-yilda filologiya fanlari doktori
Sh.Abdurahmonov,   filologiya   fanlari  kandidatlari  A.Ishayev,  Sh.Nosirov,
H.Uzoqov va kichik ilmiy xodim D.Abdurahmonovlar tomonidan tuzilgan  “
O‘zbek xalq shevalari lug‘ati” dir. Lug‘atda O‘zbekiston, Qozog‘iston, Qirg‘iziston
SSRning  janubiy  tumanlari,  Qoraqalpog‘iston  o‘zbeklarining  uchta  lahja
shevalariga  oid  materiallar mavjud. Bu kitobda eng  ko‘p  tadqiq  etilgani
Samarqand, Xorazm, Namangan viloyatlariga xos bo‘lgan shevalardir. Lug‘atga
kiritilgan shevaga xos so‘zlarning asosan, leksik xususiyatlariga ko‘proq e’tibor
berilgan. Fonetik farqlanuvchi so‘zlar esa juda kam miqdorni tashkil etadi. Bu
lug‘atdagi so‘zlar krill yozuviga asoslangan eski transkripsiyada berilgan bo‘lib,
ularning har biriga illustrativ misollar hududlari bilan berib o‘tilgan.
    Namuna: абай (Shimoliy Xorazm) пуписа “угроза, окрик”: мана абай
этмэ (Mang‘it).
    Bundan tashqari, berilgan bosh so‘z bir necha ma’noni bildirsa, u vaqtda bu
ma’nolarning  har  biri  1,2,3  arab  raqamlari  bilan  ko‘rsatilgan: йашулли
(Xorazm)
            1.    Оксокол. 2. Раxбар.
    Ushbu  lug‘atda  Jizzax va Navoiy  viloyatlari shevasiga xos  so‘zlardan
manbaga kiritilmagan. Bu hududlarni ham shevasini qo‘shimcha qilish kitobni



                              23      MODELS AND METHODS IN MODERN SCIENCE
                  International scientific-online conference


yanada qiymatini oshirgan  bo‘lardi, menimcha. Kitobda bulardan tashqari,
quyidagi ma’lumotlarni ham olsangiz bo‘ladi:
            1.     O‘zbek shevalari haqida umumiy ma’lumot.
            2.     O‘zbek tilining dialektologik atlasini yaratish haqida qarashlar.
            3.     O‘zbek lahjalarining o‘xshash va farqli jihatlari haqida.
            4.     O‘zbek shevalaridagi qarindoshlik shevalari kabi mavzular
      bilan tanishishingiz mumkin.
    Shunday qilib, bu lug‘at barcha foydalanuvchilar uchun juda qulay va sifatli
tuzilgan manbalardan biriga aylangan desak, adashmaymiz. Shu bilan birga
boshqa dialektologiya yo‘nalishiga oid leksikografik tadqiqotlar uchun ham asos
vazifasini bajarib kelmoqda.
    O‘zbek  tilshunosligida  dialektologik  so‘zlar  lug‘atining  yana  bittaga
ko‘payishiga o‘z hissasini qo‘shgan tadqiqotchilardan biri “ O‘zbek xalq so‘zlari “
nomi  bilan  2022-yilda  tuzilgan  lug‘atning  muallifi  Feruza  Musayevadir.
Olimaning bu kitobida kirish qismida olamning dialektal lisoniy manzarasi va
nominatsiya masalalari bilan bog‘liq ma’lumotlarni ko‘rishimiz mumkin. Bu
lug‘atdagi so‘zlar lotin yozuviga asoslangan o‘zbek alifbosida berilgan bo‘lib,
lekin   transkripsiyada   berilish   holati  uchramaydi.   Lug‘at   o‘z   ichiga
O‘zbekistonning ko‘plab  viloyatlariga xos shevalarni qamrab  olgan. Bunda
asosan quyidagi mavzularga oid shevalarni ko‘proq uchratamiz:
            1.    Kasb-hunar oid birliklar.
            2.     Uy-ro‘zg‘or buyumlari.
            3.     Ranglar.
            4.     Hayvonlar.
            5.     O‘simliklar.
            6.     Cholg‘u asboblari.
            7.     Kasallik turlari.
            8.     Harakat-holat fe’llari.
            9.    Kurash sport turi bilan bog‘liq.
          10.    Milliy o‘yinlar.
          11.    To‘y marosimlari kabi mavzular bilan bog‘liq shevaga xos
      so‘zlar ko‘p qismini tashkil etadi.
     “ O‘zbek xalq so‘zlari “ kitobida ham o‘g‘uz, qipchoq va qarluq lahjalaridagi
so‘zlarni  bemalol  ko‘rishimiz  mumkin.  Bunda  so‘zlar  izohi,  asarlardagi
dialektizimlar  bilan  ifodalab  berilgan.  Masalan,  JO‘N  I  (Jizzax)  To‘g‘ri.
[To‘lg‘onoy:]  Yursa,  jo‘n  yursin.  Bo‘lmasa  terisiga somon  tiqib  qo‘yish
qo‘limizdan keladi... (To‘ra Sulaymon, To‘lg‘onoy).


                             24      MODELS AND METHODS IN MODERN SCIENCE
                  International scientific-online conference


   KUNDA (Xorazm) Omoch. Tuproqni olgan joyiga tashlab akalarimga qarab
buyruq ohangida: – Ho‘kizlarni tayyorlanglar, kunda (omoch)  bo‘yintiriqlarni
sozlanglar! – derdi. Ayrim hollarda: – Hali biroz bor, tobga kelmabdi, deb boshqa
yerga o‘tardi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
   CHUVOQ Quyosh nuri. U yer-bu yerda o‘zini chuvoqda toblab o‘tirgan qari-
qartanglar,  qiy-chuv  bilan  o‘ynashayotgan  bolakaylar  ko‘zga  tashlanadi.
(Luqmon Bo‘rixon, Sirli muallim). Chumolilar chuvoqda yo‘l olar qator-qator,
Shunday payt nimani ham tashiydilar iniga. (Bobomurod Erali, Hamal vasfi).
Isinib turardim yetim chuvoqda. Bir kuni bir qora ko‘rindi xira. (Salim Ashur,
O‘tinchi qiz).
    Har bir tilda leksikografik tadqiqotlar borki, o‘sha tilning so‘z boyligini
ko‘rsatib turadi. Shuning uchun ham lug‘atchilikka katta e‘tibor qaratilishi lozim.
O‘zbek  tilining  so‘z  boyligi  xilma-xilligini  asoslovchi  lug‘atlardan  biri bu
Zulxumor Xolmonova va Dilnoza Nasriyeva hammuallifligida tuzilgan “ O‘zbek
shevalaridagi lakunar birliklar lug‘ati “ nomli kitobdir. “ Lakuna “ lotin  tili
asosidagi fransuzcha  so‘z  bo‘lib,  “  bo‘shliq,  chuqurlik, bo‘sh  joy  “ degan
ma’nolarni  bildiradi. Lakuna  –  biror  bir  tilde  ekvivalent  tushunchaning
nomlanmasligi, so‘z shakliga ega bo‘lmasligi natijasida yuzaga keladi. Mazkur
lug‘at lakunalarga oid tadqiqotlar, sheva so‘zlari, lakunar birliklar lug‘ati uchun
material vazifasini o‘taydi.
     Lug‘atdagi  misollar  yangi  o‘zbek  transkripsiyasida  berilgan   bo‘lib,
so‘zlarning qo‘llanish hududlari, so‘z izohi, illustrativ namunalar hamda ba’zi
so‘zlarning tasviri ham keltirilgan. Bularni quyidagi misollar orqali ko‘rsak
bo‘ladi.
   GAVRON  (гаврон)  xirmon  yanchishda  ho‘kizlarni  haydash  uchun
ishlatiladigan tayoq (Surxandaryo; X.M).
   DASTAK  (дастак)   -  daraxtni  kesganda  uncha  yo‘g‘on  bo'lmagan
shoxlaridan kesib olingan 2-3 m. chamasidagi xoda (Qashqadaryo, Qamashi;
N.T).
     Hozirgi kunda tilimizning so‘z boyligini ko‘rsatib turuvchi asosiy lug‘atimiz
bu “ O‘zbek tilining izohli lug‘atidir “. Ushbu manbada ham aynan shevaga xos
so‘zlarning berilish holatini ko‘rsak bo‘ladi. To‘g‘ri, nimaga adabiy tilga shevaga
xos so‘zlarni aralashtirish holati mavjud, degan savol tug‘ilishi mumkin. Lekin
aynan shevaga xos so‘zlar tilimizning ichki manba asosida boyishiga xizmat
qiluvchi birliklar hisoblanadi. Bundan tashqari, shevaga xos so‘zlardan badiiy
adabiyotda ham milliy koloritni aynan yoritib berish uchun ham keng qo‘llanishi



                              25      MODELS AND METHODS IN MODERN SCIENCE
                  International scientific-online conference


bunga yana bir asos vazifasini o‘taydi. Masalan, Aytuvli 1 Hurmatli, qimmatli,
aziz. Aytuvli mehmon.
   2  Dong  chiqargan,  nomdor.  Yig‘inda  Karim  ponsodlardan   tortib,
Toshkentning aytuvli odamlari bor edi. A.Qodiriy, O‘tkan kunlar.
   Bu masala bo‘yicha Raimnazarova N. “ O‘zbek tilining izohli lug‘atlarida
shevaga oid so‘zlarning berilishi “ nomli dissertatsiya ishini 2023-yilda himoya
qilgan.
    Xulosa  qilib aytganda, yuqoridagi kabi  lug‘atlarning  yaratilishi o‘zbek
tilining  lug‘at  boyligi  oshishiga  va  shu  bilan  bir  qatorda  shevaga  xos
so‘zlarimizning yo‘qolib ketish holatlarini oldini olish uchun ham yordam beradi.
Keying tadqiqotlarda yanada   kengroq ko‘lamni qamrab olgan hamda ko‘plab
mavzularga  oid  shevalarni  hududlararo  tarqalishini  ko‘rsatuvchi,  o‘g‘uz,
qipchoq, qarluq lahjalarini fonetik, leksik, morfologik farqlarini aniq chegaralab
beruvchi, har bir soha vakillari uchun xos shevalarni mavzulashtirgan hamda
o‘zbek dialektologik atlasini yaratish kabi tadqiqotlar o‘z yechimini kutmoqda.
                  Foydalanilgan adabiyotlar ro‘yxati:
1.    O‘zbekiston Respublikasi  Prezidentining  2020-yil 20-oktyabrdagi PF-
6084-son  “ Mamlakatimizda o‘zbek tilini yanada rivojlantirish vat il siyosatini
takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida “ gi Farmoni.
2.    O‘zbek tilining izohli lug‘ati. Toshkent, 2006-2008, 5tomlik.
3.    O‘zbek tili shevalar lug‘ati. Toshkent, 1971.
4.   Musayeva F. O‘zbek xalq so‘zlari. Toshkent, 2022.
5.   Xolmonova Z., Nasriyeva D. O‘zbek shevalaridagi lakunar birliklar lug‘ati.
Toshkent, 2022.
6.    yicha Raimnazarova N. “ O‘zbek tilining izohli lug‘atlarida shevaga oid
so‘zlarning berilishi “. Termiz,2023.





                             26