PDF PAGE 4
реф.дисс.канд.филол.наук. – М., 1959. 2 Абдуллаев Ф.Хоразм шевалари таснифи. II, – Тошкент: Фан,1961; Иброҳимов С. Ўзбек тилининг Андижон шеваси. – Тошкент: Фан, 19667; Мадрахимов Л. Ўзбек тилининг ўғуз лаҳжаси лексикаси. – Тошкент: Фан, 1973; Жўраев Х. Ўзбек тили турк-қалтатой шевасининг фонетик ва лексик хусусиятлари. – Тошкент: Фан, 1980; Носиров Ш. Ўзбек тили
6; Ишаев А. Фонетические особенности мангытско говора узбекского языка. Автореф.дисс.канд.филол.наук. – Ташкент, 1962; Маматов А. Андижанский городской говор узбекского языка. Автореф.дисс.канд.филол.наук. – Тошкент, 1967 ва ҳ.к.                                           4

PDF PAGE 5
atnashgani qayd etilgan. Shartli qisqartmalar Toshkent viloyatidagi 35 ta qishloq shevasi tadqiqqa tortilgani va ular o‘rni bilan Andijon, Buxoro, Jizzax, Namangan, Samarqand, Toshkent, Farg‘ona, Qarshi, Qo‘qon shevalariga qiyoslanganidan dalolat beradi.      Monografiyada Toshkent viloyati va Toshkent tip o‘zbek shevalarining o‘zbek adabiy tili talaffuzi me’yorl

PDF PAGE 27
280].       Boburning bu fikriga mashhur turkologlar o‘z munosabatini bildirishgan. V.V. Bartold Boburning bu gapini o‘sha davrda Andijonda to‘g‘ri  til, ya’ni adabiy  tilga yaqin  til bilan so‘zlashgan, deb tushunish kerakligini aytadi[Бартольд: 1928]. Yana  bir mashhur tarixchi A.Y.Yakubovskiy “Xarakterliki, Alisher Navoiy Hirotda yashasa ham uning asarlari And
tadi[Бартольд: 1928]. Yana  bir mashhur tarixchi A.Y.Yakubovskiy “Xarakterliki, Alisher Navoiy Hirotda yashasa ham uning asarlari Andijon lahjasida yozilgan. Bu yerda Bobur biror narsa orttirgan bo‘lishi ehtimoldan uzoq,”– deb Boburning yuqorida aytilgan fikrini to‘g‘ri ekanligini qayd etadi[Якубовский, 1946:16].       Shundan keyin ham, hatto bizning davrimizda 
fikrini to‘g‘ri ekanligini qayd etadi[Якубовский, 1946:16].       Shundan keyin ham, hatto bizning davrimizda ham Navoiy tilining Andijon shevasiga mos kelishi haqida ko‘p gapirildi.     Ammo hozirgacha hammani qanoatlantiradigan fikr aytilmadi. Hatto P.T. Melioranskiy arab yozuvining turkiy tillar tovushlarini to‘liq ifodalay olmaganligidan bu masalani hal qilis
an qaragan.       X.  Doniyorov  adabiyotshunos  Vohid  Abdullayevning  “Alisher  Samarqandda” maqolasida“ Bobur Alisher tilining andijonliklarning muomala munosabatiga yaqinligini, Andijon tili bilan rost kelishini e’tirof etadi... Alisher tilidagi ko‘nikmalar yigitligining ayni avjida, xuddi shu yerda, Samarqandda zohir bo‘lgan”, degan fikrini keltiradi va “V.A
id  Abdullayevning  “Alisher  Samarqandda” maqolasida“ Bobur Alisher tilining andijonliklarning muomala munosabatiga yaqinligini, Andijon tili bilan rost kelishini e’tirof etadi... Alisher tilidagi ko‘nikmalar yigitligining ayni avjida, xuddi shu yerda, Samarqandda zohir bo‘lgan”, degan fikrini keltiradi va “V.A. Abdullayev tomonidan ko‘rsatilgan bu sababni bizni
 shu yerda, Samarqandda zohir bo‘lgan”, degan fikrini keltiradi va “V.A. Abdullayev tomonidan ko‘rsatilgan bu sababni bizningcha, Andijon shevasining Navoiy tiliga asos bo‘lishini izohlovchi vajli dalillardan biri deb ko‘rsatish mumkin.      V.A.Abdullayev o‘zining shu maqolasida Alisher Navoiyning Samarqandda, ko‘pgina olimlar shu vaqtga qadar aytib kelganlarida
il emas, balki 4-5 yil bo‘lganligi haqida gapiradi va o‘zining bu fikrini ko‘pgina dalillar bilan isbotlaydiki, bu ham Navoiyning Andijon shevasida yozganligini isbotlash uchun xizmat qiladi,”– deydi [Дониёров, 1968:291].        Ko‘rinib turibdiki, X. Doniyorov V.A. Abdullayevning yuqoridagi birinchi fikrini Andijon shevasining Navoiy tiliga asos bo‘ladigan dalil
mat qiladi,”– deydi [Дониёров, 1968:291].        Ko‘rinib turibdiki, X. Doniyorov V.A. Abdullayevning yuqoridagi birinchi fikrini Andijon shevasining Navoiy tiliga asos bo‘ladigan dalil bo‘la oladi desa, ikkinchi fikrini, ya’ni Navoiyning Samarqandda 4-5 yil bo‘lganligi fakti uning Andijon shevasida yozganligini isbotlashini yozadi.   1 . ٦٦٩١ ليدن . اللغتين محاك
oiy tiliga asos bo‘ladigan dalil bo‘la oladi desa, ikkinchi fikrini, ya’ni Navoiyning Samarqandda 4-5 yil bo‘lganligi fakti uning Andijon shevasida yozganligini isbotlashini yozadi.   1 . ٦٦٩١ ليدن . اللغتين محاكمة . شير على مير                                          27

PDF PAGE 28
Nahotki, Navoiyning Samarqandda 4-5  yil  bo‘lishi uning  tiliga Andijon shevasining asos bo‘lishiga va uning Andijon shevasida yozganligiga isbot bo‘la olsa! Navoiy Andijon shevasida emas, balki chig‘atoy tilida, ya’ni eski o‘zbek adabiy tilida yozganligi hammaga ma’lumku!       Boburning yuqorida 
Nahotki, Navoiyning Samarqandda 4-5  yil  bo‘lishi uning  tiliga Andijon shevasining asos bo‘lishiga va uning Andijon shevasida yozganligiga isbot bo‘la olsa! Navoiy Andijon shevasida emas, balki chig‘atoy tilida, ya’ni eski o‘zbek adabiy tilida yozganligi hammaga ma’lumku!       Boburning yuqorida aytilgan fikri haqida olimlar tomonidan har x
 yil  bo‘lishi uning  tiliga Andijon shevasining asos bo‘lishiga va uning Andijon shevasida yozganligiga isbot bo‘la olsa! Navoiy Andijon shevasida emas, balki chig‘atoy tilida, ya’ni eski o‘zbek adabiy tilida yozganligi hammaga ma’lumku!       Boburning yuqorida aytilgan fikri haqida olimlar tomonidan har xil fikrlar aytilgan. Bu haqda A.K. Borovkov “Navoiy adab

PDF PAGE 31
 Тошкент, 1972. – Б.189.       20. Абдураҳмонов Ф., Шукуров Ш. Ўзбек тилининг тарихий граматикаси. –Тошкент, 1973. – Б.35.        ANDIJON DIALEKTAL ZONASI HAQIDA BA’ZI BIR MULOHAZALAR      SOME CONSIDERATIONS ABOUT THE DIALECT ZONE OF ANDIJAN                                                       Sobirov Abdulhay Shukurovich                                        
нт, 1973. – Б.35.        ANDIJON DIALEKTAL ZONASI HAQIDA BA’ZI BIR MULOHAZALAR      SOME CONSIDERATIONS ABOUT THE DIALECT ZONE OF ANDIJAN                                                       Sobirov Abdulhay Shukurovich                                                                 filologiya fanlari doktori, professor,                                          
                            filologiya fanlari doktori, professor,                                                                Andijon davlat universiteti                                                              sobirov-1957@ mail.ru       Annotatsiya. Maqolada o‘zbek tilining tayanch shevalaridan biri bo‘lgan Andijon shevasi, uning ichki bo‘linishlari, in
                              sobirov-1957@ mail.ru       Annotatsiya. Maqolada o‘zbek tilining tayanch shevalaridan biri bo‘lgan Andijon shevasi, uning ichki bo‘linishlari, innavatsion markaz sifatidagi mavqei, atrof shevalarga ta’siri, dialektal zona tushunchasi yuzasidan fikr-mulohazalar bildrilgan.       Kalit so‘zlar: til, lahja, dialekt, sheva, innavitson m
naning bir butunligi, dialektal zonaning murakkabligi, dialektal zonaning tizimliligi.        Abstract. The article expresses the Andijan dialect, one of the main dialecs of the Uzbek language, its internal divisions, its position as an innovation center, its influence on surrounding dialecs, as vell as the concept of a dialect zone.      Key vords: language, dia

PDF PAGE 32
ncha!(?)      O‘rganganlarimizni ham yangicha qarash bilan qayta-qayta ko‘rib chiqishimizga to‘g‘ri kelyapti.  Shulardan  birini  Andijon  dialekti,  uning  fonetik,  leksik,  morfologik,  sintaktik xususiyatlarini areal o‘rganish, yonidagi shevalarga ta’sirini aniqlash masalasi takshil etadi.      Ma’lumki, o‘zbek tilining tayanch dialektlaridan biri sanalgan An
onidagi shevalarga ta’sirini aniqlash masalasi takshil etadi.      Ma’lumki, o‘zbek tilining tayanch dialektlaridan biri sanalgan Andijon shevasining fonetik, morfologik xususiyatlari o‘tgan asrning 60-yillar oxirida prof. S.Ibrohimov tomonidan atroflicha o‘rganilgan va “Asaka, O‘sh, O‘zgand shahar shevalari asosan Andijon shevasi bilan bir xil ekanini e’tiborga 
asining fonetik, morfologik xususiyatlari o‘tgan asrning 60-yillar oxirida prof. S.Ibrohimov tomonidan atroflicha o‘rganilgan va “Asaka, O‘sh, O‘zgand shahar shevalari asosan Andijon shevasi bilan bir xil ekanini e’tiborga olganda, Andijon, O‘zgand, O‘sh, Asaka, Jalolobod, Qo‘qonqishloq, Qorasuv, Qo‘rg‘ontepa, Poytug‘ va ularning atrofidagi qishloqlarning shevala
gan asrning 60-yillar oxirida prof. S.Ibrohimov tomonidan atroflicha o‘rganilgan va “Asaka, O‘sh, O‘zgand shahar shevalari asosan Andijon shevasi bilan bir xil ekanini e’tiborga olganda, Andijon, O‘zgand, O‘sh, Asaka, Jalolobod, Qo‘qonqishloq, Qorasuv, Qo‘rg‘ontepa, Poytug‘ va ularning atrofidagi qishloqlarning shevalarini birgalikda Andijon dialekti deb nomlansa
 atroflicha o‘rganilgan va “Asaka, O‘sh, O‘zgand shahar shevalari asosan Andijon shevasi bilan bir xil ekanini e’tiborga olganda, Andijon, O‘zgand, O‘sh, Asaka, Jalolobod, Qo‘qonqishloq, Qorasuv, Qo‘rg‘ontepa, Poytug‘ va ularning atrofidagi qishloqlarning shevalarini birgalikda Andijon dialekti deb nomlansa, to‘g‘riroq bo‘lar edi”, – degan xulosa berilgan [6, 14]
va “Asaka, O‘sh, O‘zgand shahar shevalari asosan Andijon shevasi bilan bir xil ekanini e’tiborga olganda, Andijon, O‘zgand, O‘sh, Asaka, Jalolobod, Qo‘qonqishloq, Qorasuv, Qo‘rg‘ontepa, Poytug‘ va ularning atrofidagi qishloqlarning shevalarini birgalikda Andijon dialekti deb nomlansa, to‘g‘riroq bo‘lar edi”, – degan xulosa berilgan [6, 14]. Oradan 57 yil o‘tdi. M
asosan Andijon shevasi bilan bir xil ekanini e’tiborga olganda, Andijon, O‘zgand, O‘sh, Asaka, Jalolobod, Qo‘qonqishloq, Qorasuv, Qo‘rg‘ontepa, Poytug‘ va ularning atrofidagi qishloqlarning shevalarini birgalikda Andijon dialekti deb nomlansa, to‘g‘riroq bo‘lar edi”, – degan xulosa berilgan [6, 14]. Oradan 57 yil o‘tdi. Mana shu davr ichida Farg‘ona vodiysining siyosiy 
‘sh, Asaka, Jalolobod, Qo‘qonqishloq, Qorasuv, Qo‘rg‘ontepa, Poytug‘ va ularning atrofidagi qishloqlarning shevalarini birgalikda Andijon dialekti deb nomlansa, to‘g‘riroq bo‘lar edi”, – degan xulosa berilgan [6, 14]. Oradan 57 yil o‘tdi. Mana shu davr ichida Farg‘ona vodiysining siyosiy xaritasida jiddiy  o‘zgarishlar sodir bo‘ldi: mustaqil O‘zbekiston va Qirg‘i

PDF PAGE 33
o‘llanadi. Erkak o‘qituvchiga [ɔg‘ay]; ayol o‘qituvchiniga [ɔpay]; kattalarga [çoņ] deb murojaat qilish odatiy hol sanaladi.      Andijon  viloyatining  Marhamat,  Buloqboshi,  Xo‘jaobod,  Jalolquduq,  Qo‘rg‘ontepa, Paxtaobod, Izboskan kabi tumanlarning Qirg‘iziston bilan chegaradosh qishloqlarida ham qirg‘iz tili unsurlarini ishlatish kuzatiladi Bu holat Andijon
vchiga [ɔg‘ay]; ayol o‘qituvchiniga [ɔpay]; kattalarga [çoņ] deb murojaat qilish odatiy hol sanaladi.      Andijon  viloyatining  Marhamat,  Buloqboshi,  Xo‘jaobod,  Jalolquduq,  Qo‘rg‘ontepa, Paxtaobod, Izboskan kabi tumanlarning Qirg‘iziston bilan chegaradosh qishloqlarida ham qirg‘iz tili unsurlarini ishlatish kuzatiladi Bu holat Andijon dialekti masalasiga yangi
ay]; ayol o‘qituvchiniga [ɔpay]; kattalarga [çoņ] deb murojaat qilish odatiy hol sanaladi.      Andijon  viloyatining  Marhamat,  Buloqboshi,  Xo‘jaobod,  Jalolquduq,  Qo‘rg‘ontepa, Paxtaobod, Izboskan kabi tumanlarning Qirg‘iziston bilan chegaradosh qishloqlarida ham qirg‘iz tili unsurlarini ishlatish kuzatiladi Bu holat Andijon dialekti masalasiga yangicha yondashu
larga [çoņ] deb murojaat qilish odatiy hol sanaladi.      Andijon  viloyatining  Marhamat,  Buloqboshi,  Xo‘jaobod,  Jalolquduq,  Qo‘rg‘ontepa, Paxtaobod, Izboskan kabi tumanlarning Qirg‘iziston bilan chegaradosh qishloqlarida ham qirg‘iz tili unsurlarini ishlatish kuzatiladi Bu holat Andijon dialekti masalasiga yangicha yondashuvni talab qiladi.       Prof. S.Ashirboye
b murojaat qilish odatiy hol sanaladi.      Andijon  viloyatining  Marhamat,  Buloqboshi,  Xo‘jaobod,  Jalolquduq,  Qo‘rg‘ontepa, Paxtaobod, Izboskan kabi tumanlarning Qirg‘iziston bilan chegaradosh qishloqlarida ham qirg‘iz tili unsurlarini ishlatish kuzatiladi Bu holat Andijon dialekti masalasiga yangicha yondashuvni talab qiladi.       Prof. S.Ashirboyevning  fikr
qilish odatiy hol sanaladi.      Andijon  viloyatining  Marhamat,  Buloqboshi,  Xo‘jaobod,  Jalolquduq,  Qo‘rg‘ontepa, Paxtaobod, Izboskan kabi tumanlarning Qirg‘iziston bilan chegaradosh qishloqlarida ham qirg‘iz tili unsurlarini ishlatish kuzatiladi Bu holat Andijon dialekti masalasiga yangicha yondashuvni talab qiladi.       Prof. S.Ashirboyevning  fikricha: “
zboskan kabi tumanlarning Qirg‘iziston bilan chegaradosh qishloqlarida ham qirg‘iz tili unsurlarini ishlatish kuzatiladi Bu holat Andijon dialekti masalasiga yangicha yondashuvni talab qiladi.       Prof. S.Ashirboyevning  fikricha: “Til zonalarini belgilashda muayyan  tilning xalqaro ijtimoiy-siyosiy mavqeyi, madaniy va geografik joylashuvi muhim rol o‘ynaydi, b
bu hududda ijtimoiy-siyosiy jihatdan ustun boʻlgan til, milliy til yoki xalq tili mustaqil qo‘llanishi davom etadi” [7, 77].      Andijon dialekti uchun innovatsion markaz sanalgan Andijon shahrida ham o‘ziga xos dialektal manzara mavjud. Shaharning sharqiy qismida joylashgan va ichkri tomon cho‘zilib borgan Eskilik, Birlashgan, Uyg‘urobod mahalla fuqarolar yig‘i
til, milliy til yoki xalq tili mustaqil qo‘llanishi davom etadi” [7, 77].      Andijon dialekti uchun innovatsion markaz sanalgan Andijon shahrida ham o‘ziga xos dialektal manzara mavjud. Shaharning sharqiy qismida joylashgan va ichkri tomon cho‘zilib borgan Eskilik, Birlashgan, Uyg‘urobod mahalla fuqarolar yig‘inlarida istiqomat qiluvchi aholi tarixan Xo‘tan, Qa
shqar, Yorkent tomonlardan ko‘chirib kelingan va ular tilida (asosan, qariyalar nutqida) uyg‘ur tili elementlari saqlanib qolgan. Paxtaobod, Shahrixon, Qo‘rg‘ontepa, Jalaquduq, Izboskan, Xo‘jaobod tumanlari, Asaka shaharidagi Qashqarqishloq, Qashqarmahalla, Qashqarlik, Uyg‘urlik, Uyg‘ur, Uyg‘urobod, Uyg‘urmahalla, Uyg‘urqishloq, Do‘lan, Ortish, Ozox, Ho‘tan, Tovoqchi
ent tomonlardan ko‘chirib kelingan va ular tilida (asosan, qariyalar nutqida) uyg‘ur tili elementlari saqlanib qolgan. Paxtaobod, Shahrixon, Qo‘rg‘ontepa, Jalaquduq, Izboskan, Xo‘jaobod tumanlari, Asaka shaharidagi Qashqarqishloq, Qashqarmahalla, Qashqarlik, Uyg‘urlik, Uyg‘ur, Uyg‘urobod, Uyg‘urmahalla, Uyg‘urqishloq, Do‘lan, Ortish, Ozox, Ho‘tan, Tovoqchi, Kepakch
rdan ko‘chirib kelingan va ular tilida (asosan, qariyalar nutqida) uyg‘ur tili elementlari saqlanib qolgan. Paxtaobod, Shahrixon, Qo‘rg‘ontepa, Jalaquduq, Izboskan, Xo‘jaobod tumanlari, Asaka shaharidagi Qashqarqishloq, Qashqarmahalla, Qashqarlik, Uyg‘urlik, Uyg‘ur, Uyg‘urobod, Uyg‘urmahalla, Uyg‘urqishloq, Do‘lan, Ortish, Ozox, Ho‘tan, Tovoqchi, Kepakchi, Eshakchi, Tuq
a ular tilida (asosan, qariyalar nutqida) uyg‘ur tili elementlari saqlanib qolgan. Paxtaobod, Shahrixon, Qo‘rg‘ontepa, Jalaquduq, Izboskan, Xo‘jaobod tumanlari, Asaka shaharidagi Qashqarqishloq, Qashqarmahalla, Qashqarlik, Uyg‘urlik, Uyg‘ur, Uyg‘urobod, Uyg‘urmahalla, Uyg‘urqishloq, Do‘lan, Ortish, Ozox, Ho‘tan, Tovoqchi, Kepakchi, Eshakchi, Tuqyo, Shavruq, To‘za
r nutqida) uyg‘ur tili elementlari saqlanib qolgan. Paxtaobod, Shahrixon, Qo‘rg‘ontepa, Jalaquduq, Izboskan, Xo‘jaobod tumanlari, Asaka shaharidagi Qashqarqishloq, Qashqarmahalla, Qashqarlik, Uyg‘urlik, Uyg‘ur, Uyg‘urobod, Uyg‘urmahalla, Uyg‘urqishloq, Do‘lan, Ortish, Ozox, Ho‘tan, Tovoqchi, Kepakchi, Eshakchi, Tuqyo, Shavruq, To‘za, Qorakiy, Godira kabi joylarda
da Qashqarga yurish qilib, bu  yerdagi  musulmonlarni  xitoyliklar  zulmidan ozod  qiladi  hamda  70  ming  uyg‘ur musulmonlarini Andijon viloyatiga ko‘chirib keltiradi va Andijonsoydan ariq qazib, uning ikki yoniga joylashish haqida amr qiladi [8, 77]. Hozirda Andijon shahrida Xo‘tanariq (xalq ichida Qo‘tonariq deb nomlanadi), Uyg‘ur masjid, Uyg‘ur mahalla kabi 
sulmonlarni  xitoyliklar  zulmidan ozod  qiladi  hamda  70  ming  uyg‘ur musulmonlarini Andijon viloyatiga ko‘chirib keltiradi va Andijonsoydan ariq qazib, uning ikki yoniga joylashish haqida amr qiladi [8, 77]. Hozirda Andijon shahrida Xo‘tanariq (xalq ichida Qo‘tonariq deb nomlanadi), Uyg‘ur masjid, Uyg‘ur mahalla kabi nomlarning saqlanib qolgani fikrimizning i
dijon viloyatiga ko‘chirib keltiradi va Andijonsoydan ariq qazib, uning ikki yoniga joylashish haqida amr qiladi [8, 77]. Hozirda Andijon shahrida Xo‘tanariq (xalq ichida Qo‘tonariq deb nomlanadi), Uyg‘ur masjid, Uyg‘ur mahalla kabi nomlarning saqlanib qolgani fikrimizning isbotidir.      Ma’lumki, innovatsion markaz muayyan izoglassaning chiqib kelish, tarqalish
oqlashgan  asari dialektologik o‘zgarishlarga duch kelinaveradi va rang-barang sheva manzaralariga guvoh bo‘linadi.      Masalan, Andijon dialektining o‘ziga xosligini turli sheva vakillarining viloyat hududlari bo‘ylab joylashishiga bog‘liq holda izohlash lozim. Masalan, viloyatning Baliqchi tumani uning g‘arbiy-shimoliy qismiga joylashgan. Tumandagi Olimbek, O‘
ga xosligini turli sheva vakillarining viloyat hududlari bo‘ylab joylashishiga bog‘liq holda izohlash lozim. Masalan, viloyatning Baliqchi tumani uning g‘arbiy-shimoliy qismiga joylashgan. Tumandagi Olimbek, O‘rmonbek, Orolxon, Bo‘ston, Guliston, Siza qishloqlarida qipchoq lahjasida so‘zlashuvchi aholi istiqomat qiladi. Olimbek, O‘rmonbek, Orolxonga nisbatan Sizada
‘zlashuvchi aholini tumandagi Yettiqashqa, Tovuldi, Sirmoq, O‘lmas,   Katta  o‘lmas,  Kichik  o‘lmas, Puchug‘oy,  Oqtikon, Tumor; Izboskan tumanida Qipchoqovul,  Qipchoqqo‘rg‘on,  Chang‘aroqchi, Puchug‘oy,  Bo‘g‘och,  Tuyachi,  Elatan, Qo‘g‘ay,  Oqbo‘yra, Qipchoq,  O‘lmas;  Oltinko‘l  tumanidagi  Tumor  (Dumar), Oqtumor, Qizilmush, Qipchoq; Asaka tumanida Oqbo‘yr
da Qipchoqovul,  Qipchoqqo‘rg‘on,  Chang‘aroqchi, Puchug‘oy,  Bo‘g‘och,  Tuyachi,  Elatan, Qo‘g‘ay,  Oqbo‘yra, Qipchoq,  O‘lmas;  Oltinko‘l  tumanidagi  Tumor  (Dumar), Oqtumor, Qizilmush, Qipchoq; Asaka tumanida Oqbo‘yra, Tumor,  Tuyachi,  Qipchoq,  Elashqipchoq, Birinchi  Qipchoq; Shahrixon  tumanidagi  Qorabo‘yin,  Qipchoqqo‘rg‘on, So‘zoq,  Tumor,                 
ch,  Tuyachi,  Elatan, Qo‘g‘ay,  Oqbo‘yra, Qipchoq,  O‘lmas;  Oltinko‘l  tumanidagi  Tumor  (Dumar), Oqtumor, Qizilmush, Qipchoq; Asaka tumanida Oqbo‘yra, Tumor,  Tuyachi,  Qipchoq,  Elashqipchoq, Birinchi  Qipchoq; Shahrixon  tumanidagi  Qorabo‘yin,  Qipchoqqo‘rg‘on, So‘zoq,  Tumor,                                           33
umor  (Dumar), Oqtumor, Qizilmush, Qipchoq; Asaka tumanida Oqbo‘yra, Tumor,  Tuyachi,  Qipchoq,  Elashqipchoq, Birinchi  Qipchoq; Shahrixon  tumanidagi  Qorabo‘yin,  Qipchoqqo‘rg‘on, So‘zoq,  Tumor,                                           33

PDF PAGE 34
O‘rtatumor,  Chektumor; Marhamat tumanidagi  Tuyachi;  Ho‘jaobod  tumanidagi  Tuyachi, So‘zoq; Buloqboshi  tumanida  Suzoq,  So‘qoloq,  Tuyalas,  Tuyachi qishlog‘larida uchratish mumkin [9, 44].      Mazkur qishloqlar aholisining nutqini areal lingvistika nuqtai
O‘rtatumor,  Chektumor; Marhamat tumanidagi  Tuyachi;  Ho‘jaobod  tumanidagi  Tuyachi, So‘zoq; Buloqboshi  tumanida  Suzoq,  So‘qoloq,  Tuyalas,  Tuyachi qishlog‘larida uchratish mumkin [9, 44].      Mazkur qishloqlar aholisining nutqini areal lingvistika nuqtai nazaridan o‘rganish bizga Andijon viloyatining tarixi, bu yerda yashovc
og‘larida uchratish mumkin [9, 44].      Mazkur qishloqlar aholisining nutqini areal lingvistika nuqtai nazaridan o‘rganish bizga Andijon viloyatining tarixi, bu yerda yashovchi aholining turmush tarzi, dunyoqarashi, urf-odatlari haqida noyob ma’lumotlarni taqdim etishi mumkin.      Viloyatda o‘zlarini mahalliy turklar deb atovchi alohida etnik guruhlar yashaydi.
b ma’lumotlarni taqdim etishi mumkin.      Viloyatda o‘zlarini mahalliy turklar deb atovchi alohida etnik guruhlar yashaydi. Ular Andijon tumanidagi Turk, Qo‘rg‘ontepa tumanidagi Turkobod, Marhamat tumanidagi Turk, Kaltatoy, Xo‘jato‘pi, Buloqboshi tumanidagi Yapaloqboshi, Chaqar, Bozorxidirsha, Olabaytol, Jinnilar,  Barlos, Xo‘jaobod  tumanidagi Yetmishmergan,  G
ishi mumkin.      Viloyatda o‘zlarini mahalliy turklar deb atovchi alohida etnik guruhlar yashaydi. Ular Andijon tumanidagi Turk, Qo‘rg‘ontepa tumanidagi Turkobod, Marhamat tumanidagi Turk, Kaltatoy, Xo‘jato‘pi, Buloqboshi tumanidagi Yapaloqboshi, Chaqar, Bozorxidirsha, Olabaytol, Jinnilar,  Barlos, Xo‘jaobod  tumanidagi Yetmishmergan,  Garaguri,  Kaloqcha,  Barlos kabi
ini mahalliy turklar deb atovchi alohida etnik guruhlar yashaydi. Ular Andijon tumanidagi Turk, Qo‘rg‘ontepa tumanidagi Turkobod, Marhamat tumanidagi Turk, Kaltatoy, Xo‘jato‘pi, Buloqboshi tumanidagi Yapaloqboshi, Chaqar, Bozorxidirsha, Olabaytol, Jinnilar,  Barlos, Xo‘jaobod  tumanidagi Yetmishmergan,  Garaguri,  Kaloqcha,  Barlos kabi qishshloqlarda istiqomat qili
uruhlar yashaydi. Ular Andijon tumanidagi Turk, Qo‘rg‘ontepa tumanidagi Turkobod, Marhamat tumanidagi Turk, Kaltatoy, Xo‘jato‘pi, Buloqboshi tumanidagi Yapaloqboshi, Chaqar, Bozorxidirsha, Olabaytol, Jinnilar,  Barlos, Xo‘jaobod  tumanidagi Yetmishmergan,  Garaguri,  Kaloqcha,  Barlos kabi qishshloqlarda istiqomat qilishadi [9, 58].      Ushbu qishloqlar asosan viloy
ga joylashgan bo‘lib, chorvachilik va dehqonchilik bilan shug‘ullanishadi. Areal jihatdan alohida o‘rganilishi lozim qatlam.      Paxtaobod tumanida Arabqishloq,   Izboskan   tumanida   Toshloqarab, Tunukaarab, Arabmahalla,  Marhamat  tumanida  Arab, Arabiy  to‘pi,  Shahrixon  tumanida  Tojikarab, Cho‘jaarab,  Qizilarab, Arabto‘pi, Bo‘z tumanida Mirarab, Arabmozor, B
 va dehqonchilik bilan shug‘ullanishadi. Areal jihatdan alohida o‘rganilishi lozim qatlam.      Paxtaobod tumanida Arabqishloq,   Izboskan   tumanida   Toshloqarab, Tunukaarab, Arabmahalla,  Marhamat  tumanida  Arab, Arabiy  to‘pi,  Shahrixon  tumanida  Tojikarab, Cho‘jaarab,  Qizilarab, Arabto‘pi, Bo‘z tumanida Mirarab, Arabmozor, Baliqchi tumanida Kattaarab, Ki
da o‘rganilishi lozim qatlam.      Paxtaobod tumanida Arabqishloq,   Izboskan   tumanida   Toshloqarab, Tunukaarab, Arabmahalla,  Marhamat  tumanida  Arab, Arabiy  to‘pi,  Shahrixon  tumanida  Tojikarab, Cho‘jaarab,  Qizilarab, Arabto‘pi, Bo‘z tumanida Mirarab, Arabmozor, Baliqchi tumanida Kattaarab, Kichikarab qishshloqlarida yashoqchi aholi o‘zlarini Qutayba ibn M
od tumanida Arabqishloq,   Izboskan   tumanida   Toshloqarab, Tunukaarab, Arabmahalla,  Marhamat  tumanida  Arab, Arabiy  to‘pi,  Shahrixon  tumanida  Tojikarab, Cho‘jaarab,  Qizilarab, Arabto‘pi, Bo‘z tumanida Mirarab, Arabmozor, Baliqchi tumanida Kattaarab, Kichikarab qishshloqlarida yashoqchi aholi o‘zlarini Qutayba ibn Muslim davrida vodiyga kelgan arablarga ol
anida  Arab, Arabiy  to‘pi,  Shahrixon  tumanida  Tojikarab, Cho‘jaarab,  Qizilarab, Arabto‘pi, Bo‘z tumanida Mirarab, Arabmozor, Baliqchi tumanida Kattaarab, Kichikarab qishshloqlarida yashoqchi aholi o‘zlarini Qutayba ibn Muslim davrida vodiyga kelgan arablarga olib borib taqashadi  [9, 38]. Qiyofada, urf-odatlarda, mashg‘ulotlarida arablarga xos belgilar saqlani
gilar saqlanib qolgan. Mazrkur joy vakillarining nutqi ham areal jihatdan deyarli o‘rganilmagan.        Hozirgi kunda viloyatning Qo‘rg‘ontepa, Jalaquduq, Xo‘jaobod, Marhamat, Buloqboshi tumani  hududlarida qirg‘izlarning  bag‘ish, sayoq, mogoldor,  chonbag‘ish, jedigar, munduz, basiz, sari, qorabog‘ish, qipchaq, nayman, kesek, teyit, qondi, orgu jonkesak, qondi, bo‘sto
akillarining nutqi ham areal jihatdan deyarli o‘rganilmagan.        Hozirgi kunda viloyatning Qo‘rg‘ontepa, Jalaquduq, Xo‘jaobod, Marhamat, Buloqboshi tumani  hududlarida qirg‘izlarning  bag‘ish, sayoq, mogoldor,  chonbag‘ish, jedigar, munduz, basiz, sari, qorabog‘ish, qipchaq, nayman, kesek, teyit, qondi, orgu jonkesak, qondi, bo‘ston, naygut, avot, tyolas, adegin,
ng nutqi ham areal jihatdan deyarli o‘rganilmagan.        Hozirgi kunda viloyatning Qo‘rg‘ontepa, Jalaquduq, Xo‘jaobod, Marhamat, Buloqboshi tumani  hududlarida qirg‘izlarning  bag‘ish, sayoq, mogoldor,  chonbag‘ish, jedigar, munduz, basiz, sari, qorabog‘ish, qipchaq, nayman, kesek, teyit, qondi, orgu jonkesak, qondi, bo‘ston, naygut, avot, tyolas, adegin, mungush ur
 mahallalarda istiqomat qilishadi. Ularning nutqida qirg‘iz-o‘zbek tili unsurlari aralash ishlatiladi. [9, 63].      Shuningdek,  Andijon,    Baliqchi,    Oltinko‘l,  Shahrixon,  Jalaquduq,  Qo‘rg‘ontepa tumanlarida qoraqalpoqlarning mang‘it, keneges, qipchoq, qo‘ng‘irot, oqmang‘it,  qoramang‘it, to‘qmang‘it, sho‘hmang‘it,  bekmang‘it,   bo‘rimang‘it,   to‘lqinma
a istiqomat qilishadi. Ularning nutqida qirg‘iz-o‘zbek tili unsurlari aralash ishlatiladi. [9, 63].      Shuningdek,  Andijon,    Baliqchi,    Oltinko‘l,  Shahrixon,  Jalaquduq,  Qo‘rg‘ontepa tumanlarida qoraqalpoqlarning mang‘it, keneges, qipchoq, qo‘ng‘irot, oqmang‘it,  qoramang‘it, to‘qmang‘it, sho‘hmang‘it,  bekmang‘it,   bo‘rimang‘it,   to‘lqinmang‘it, daumang
ilishadi. Ularning nutqida qirg‘iz-o‘zbek tili unsurlari aralash ishlatiladi. [9, 63].      Shuningdek,  Andijon,    Baliqchi,    Oltinko‘l,  Shahrixon,  Jalaquduq,  Qo‘rg‘ontepa tumanlarida qoraqalpoqlarning mang‘it, keneges, qipchoq, qo‘ng‘irot, oqmang‘it,  qoramang‘it, to‘qmang‘it, sho‘hmang‘it,  bekmang‘it,   bo‘rimang‘it,   to‘lqinmang‘it, daumang‘it, shuyit, te
arning nutqida qirg‘iz-o‘zbek tili unsurlari aralash ishlatiladi. [9, 63].      Shuningdek,  Andijon,    Baliqchi,    Oltinko‘l,  Shahrixon,  Jalaquduq,  Qo‘rg‘ontepa tumanlarida qoraqalpoqlarning mang‘it, keneges, qipchoq, qo‘ng‘irot, oqmang‘it,  qoramang‘it, to‘qmang‘it, sho‘hmang‘it,  bekmang‘it,   bo‘rimang‘it,   to‘lqinmang‘it, daumang‘it, shuyit, temirxo‘ja, 
‘zbek tili unsurlari aralash ishlatiladi. [9, 63].      Shuningdek,  Andijon,    Baliqchi,    Oltinko‘l,  Shahrixon,  Jalaquduq,  Qo‘rg‘ontepa tumanlarida qoraqalpoqlarning mang‘it, keneges, qipchoq, qo‘ng‘irot, oqmang‘it,  qoramang‘it, to‘qmang‘it, sho‘hmang‘it,  bekmang‘it,   bo‘rimang‘it,   to‘lqinmang‘it, daumang‘it, shuyit, temirxo‘ja, jamansho, maytan,  uyruchi,  
ming, nayman, xitoyqipchoq, jayqipchoq,  besari, orolboy, oytekiga; qo‘ng‘irot urug‘i vakillari turmush kechiradi. [11, 44].      Andijon  shahridagi  Tojik,  Asaka  tumanidagi Kattatojik,  Tojikmahalla,  Tojikobod, Oltinko‘l tumanidagi Xonlibog‘i, Oftobachek, Tojik qishloq, Xo‘jaobod, Paxtaobod va  Baliqchi tumanlaridagi  Tojikmahalla,  Buloqboshi  tumanidagi To
ayqipchoq,  besari, orolboy, oytekiga; qo‘ng‘irot urug‘i vakillari turmush kechiradi. [11, 44].      Andijon  shahridagi  Tojik,  Asaka  tumanidagi Kattatojik,  Tojikmahalla,  Tojikobod, Oltinko‘l tumanidagi Xonlibog‘i, Oftobachek, Tojik qishloq, Xo‘jaobod, Paxtaobod va  Baliqchi tumanlaridagi  Tojikmahalla,  Buloqboshi  tumanidagi Tojik-1,  Tojik-2  mahallasi,  
vakillari turmush kechiradi. [11, 44].      Andijon  shahridagi  Tojik,  Asaka  tumanidagi Kattatojik,  Tojikmahalla,  Tojikobod, Oltinko‘l tumanidagi Xonlibog‘i, Oftobachek, Tojik qishloq, Xo‘jaobod, Paxtaobod va  Baliqchi tumanlaridagi  Tojikmahalla,  Buloqboshi  tumanidagi Tojik-1,  Tojik-2  mahallasi,  Shahrixon tumanidagi Sho‘rtojik, Bo‘z  tumanidagi  Matchoyi q
  Asaka  tumanidagi Kattatojik,  Tojikmahalla,  Tojikobod, Oltinko‘l tumanidagi Xonlibog‘i, Oftobachek, Tojik qishloq, Xo‘jaobod, Paxtaobod va  Baliqchi tumanlaridagi  Tojikmahalla,  Buloqboshi  tumanidagi Tojik-1,  Tojik-2  mahallasi,  Shahrixon tumanidagi Sho‘rtojik, Bo‘z  tumanidagi  Matchoyi qishloqlarida tojik millatiga mansub aholi yashaydi va ular o‘z tillarid
idagi Kattatojik,  Tojikmahalla,  Tojikobod, Oltinko‘l tumanidagi Xonlibog‘i, Oftobachek, Tojik qishloq, Xo‘jaobod, Paxtaobod va  Baliqchi tumanlaridagi  Tojikmahalla,  Buloqboshi  tumanidagi Tojik-1,  Tojik-2  mahallasi,  Shahrixon tumanidagi Sho‘rtojik, Bo‘z  tumanidagi  Matchoyi qishloqlarida tojik millatiga mansub aholi yashaydi va ular o‘z tillarida tojik tili
obod, Oltinko‘l tumanidagi Xonlibog‘i, Oftobachek, Tojik qishloq, Xo‘jaobod, Paxtaobod va  Baliqchi tumanlaridagi  Tojikmahalla,  Buloqboshi  tumanidagi Tojik-1,  Tojik-2  mahallasi,  Shahrixon tumanidagi Sho‘rtojik, Bo‘z  tumanidagi  Matchoyi qishloqlarida tojik millatiga mansub aholi yashaydi va ular o‘z tillarida tojik tili elementlarini saqlab qolgan. [9, 68].   
ik qishloq, Xo‘jaobod, Paxtaobod va  Baliqchi tumanlaridagi  Tojikmahalla,  Buloqboshi  tumanidagi Tojik-1,  Tojik-2  mahallasi,  Shahrixon tumanidagi Sho‘rtojik, Bo‘z  tumanidagi  Matchoyi qishloqlarida tojik millatiga mansub aholi yashaydi va ular o‘z tillarida tojik tili elementlarini saqlab qolgan. [9, 68].     Umuman olganda, yagona bo‘lib ko‘ringan Andijon di
aholi yashaydi va ular o‘z tillarida tojik tili elementlarini saqlab qolgan. [9, 68].     Umuman olganda, yagona bo‘lib ko‘ringan Andijon dialektining ichiga kiriladigan bo‘lsa, uning shu qadar rang-barang va etnik jihatdan ko‘p tarmoqli ekaniga guvoh bo‘linadi. Mazkur etnoslarning nutqini areal jihatdan o‘rganish, tadqiq qilish bizga juda ko‘p narsalarni berishi

PDF PAGE 35
      4. uzcaa.uz.       5. kun.uz.       6. Ibrohimov S. O‘zbek tilining Andijon shevasi. – Toshkent: Fan, 1967. – 260 b.       7. Ashirboyev S. Areal lingvistika. – Toshkent: Bookman print, 2023. – 148 b.       8. R.T. Shamsutdinov, A.A. Ishoqov. Andijon tarixidan lavhalar. – Toshkent: Sharq NMAK Bosh tahr
 b.       7. Ashirboyev S. Areal lingvistika. – Toshkent: Bookman print, 2023. – 148 b.       8. R.T. Shamsutdinov, A.A. Ishoqov. Andijon tarixidan lavhalar. – Toshkent: Sharq NMAK Bosh tahririyati, 2013. – 592 b.       9. Эргашев А. Андижон вилояти этнотопонимларининг ареал-ономастик тадқиқи. – Андижон: Ҳаёт, 2024. – 170 б.       10. Губаева С.С. Население Ферга
amsutdinov, A.A. Ishoqov. Andijon tarixidan lavhalar. – Toshkent: Sharq NMAK Bosh tahririyati, 2013. – 592 b.       9. Эргашев А. Андижон вилояти этнотопонимларининг ареал-ономастик тадқиқи. – Андижон: Ҳаёт, 2024. – 170 б.       10. Губаева С.С. Население Ферганской долины в конце XIX – начале XX века. (этнокультурные процессы). – Ташкент: Фан, 1991. – 147 с.    
t: Sharq NMAK Bosh tahririyati, 2013. – 592 b.       9. Эргашев А. Андижон вилояти этнотопонимларининг ареал-ономастик тадқиқи. – Андижон: Ҳаёт, 2024. – 170 б.       10. Губаева С.С. Население Ферганской долины в конце XIX – начале XX века. (этнокультурные процессы). – Ташкент: Фан, 1991. – 147 с.       11. Толстова Л.С. Каракалпаки Ферганской долины. – Нукус: КГ

PDF PAGE 55
logik birliklar alohida yondashishni, tadqiq qillishni talab qiladi.      Allohning ko‘zi o‘ng bo‘lsin, ayroni achimaydi, ahmoqqa Asaka bir tosh, arpasini xom o‘rmoq, beli og‘rimagan, ko‘kayi kesilmoq, kishi bilmas, bir beti bilan pishmoq kabi frazemalar ham shevalarda faol qo‘llanadi. Mazkur frazemalar o‘zbek xalqiga  xos azaliy qadriyatlarning verbal voqelanish

PDF PAGE 119
apa so‘zlari qushlarga nisbatan ishlatiladi. Xorazm shevasida so‘zlashuvchi bolalar papa so‘zini chqaloqqa nisbatan qo‘llaydilar. Andijon, Qo‘qon kabi shevalarda so‘zlashuvchi bolalar bu so‘z orqali harorat (issiqlik)ni ifodalaydilar.                                            119

PDF PAGE 123
ruhi qarluq shevalarida kuzatilmaydi [Мирзаев 1969: 47]. Shuningdek, manbalarda  dialektologik  adabiyotlarda mazkur  affiksning  Andijon, Qo‘qon,                                           123

PDF PAGE 125
I shaxs ularni ~ ulari, qo‘llarni ~ qo‘llari tarzida qo‘llanadi). Men, sen olmoshlariga -i // -ї affiksining qo‘shilishi hodisasi Andijon, Qo‘qon, Farg‘ona, Pop, O‘zgan-Jalolobod-Suzoq kabi qarluq shevalariga ham xos [Ўзбек халқ шевалари морфологияси 1984: 40].      So‘roq olmoshlariga qo‘shilishi:      Kimni ~ kimi? – yo‘lda kimi kӧrdiη?      Nimani ~ nima(ni)? 

PDF PAGE 126
kabi.       -ja  // jä affiksi. Manbalarda mazkur grammatik shaklning Xorazm-Xiva dialektlarida, Qorako‘l, Farg‘ona, Qo‘qon, Pop, Andijon, Namangan, Kattaqo‘rg‘on, Buxoro, Qashqadaryo (y- lovchi), Niyozboshi singari shevalarda o‘zak-negizdan so‘ng, aksariyat hollarda, III shaxs egalik affikslaridan keyin –ga affiksi -ja // -jä tarzida, shuningdek, Chimkent o‘g‘uz

PDF PAGE 127
Manbalarda Urganch-Xiva, Xazorasp-Yangiariq dialektlarida, To‘rtko‘l, Sho‘raxon, Qorako‘l  kabi  o‘g‘uz,  shuningdek,  Toshkent,  Andijon,  Namangan,  Farg‘ona,  Qarshi, Kattaqo‘rg‘on, Qarnob kabi qarluq shevalarida ham chiqish kelishigining -dän // tän /// -nän // nan shakli qo‘llanishi aytiladi [Ўзбек халқ шевалари морфологияси 1984: 5ä-52]. B. Jo‘rayev Yuqori 

PDF PAGE 163
ье» и «джеканье»,— с другой.     1.«Окающая» группа говоров охватывает городские центры и прилегающие к ним районы — Ташкентский, Андижанский, Ферганский, Самаркандский, Бухарский и др.     2.«Акающая»  группа  говоров  характеризуется  сингармонистическим  укладом гласных и подразделяется на две подгруппы — «екающую» и «джекающую». К первой отнесены  говоры  Южн

PDF PAGE 183
i  jihatlar ochiqlangan. Oʻzbekiston Respublikasining koʻpgina qismi Samarqand, Buxoro, Navoiy, Xorazm, Qashqadaryo, Surxondaryo, Andijon, Namangan, Fargʻona viloyatlarida ushbu millat vakillarini istiqomat qiladi, ammo Jizzax, Sirdaryo, Toshkent viloyatlarida uchratmaymiz. Ushbu hududlarda istiqomat qiluvchi oʻzbeklashgan  etnik arablarning muloqot  tili oʻzbek,
d dialects they useRepresentatives of this nationality live in the Samarkand, Bukhara, Navoi, Khorezm, Kashkadarya, Surkhandarya, Andijan, Namangan, and Fergana regions of the Republic of Uzbekistan, but we do not find them in the Jizzakh, Sirdarya, and Tashkent regions. Uzbek, Tajik, and Arabic languages   are the languages   of Uzbekized ethnic Arabs living in 

PDF PAGE 186
oʻyilib vayron etiladi. 715-yilning boshida esa Fargʻona vodiysi uzil kesil egallanadi” [Muhammadjonov 2017: 28].       Fargʻona, Andijon, Namangan hududlarida ham arab millatiga mansub aholi istiqomat qilishadi. Ular ham davr, makon nuqtayi nazaridan mahalliy tilni oʻzlashtirib arab tilini unutishgan va asosiy soʻzlashuv tili oʻzbek mahalliy shevalari hisoblanad

PDF PAGE 188
 shuni koʻrsatdiki, Oʻzbekiston Respublikasining koʻpgina qismi Samarqand, Buxoro,  Navoiy,  Xorazm,  Qashqadaryo,  Surxondaryo,  Andijon,  Namangan,  Fargʻona viloyatlarida ushbu  millat  vakillarini  istiqomat  qiladi, ammo  Jizzax,  Sirdaryo, Toshkent                                            188

PDF PAGE 243
   To‘qimi ovish – ishi yurishmagan, xafa bo‘lgan,  hafsalasi pir bo‘lgan odamning holatini ifoda etadi.       Tezaging quriyma – asakang ketadimi iborsi ma'nosida qo‘llaniladi.      Uri tomoq – ko‘p ovqat yeydigan, yashirincha ovqat yeyishni yaxshi ko‘radigan odamni sifatlashda qo‘llaniladi.      To‘basi o‘yiq – epsiz, bo‘shang odam ma'nosida qo‘llaniladi.      

PDF PAGE 249
vning  “Qoraqalpogʻistondagi  oʻzbek  shevalari”, S.Ibrohimovning “Fargʻona shevalarining kasb-hunar leksikasi”, “Oʻzbek tilining Andijon shevasi”, V.Egamovning “Samarqand oblastining Gʻallaorol shevasi”, N.Rajabovning “Oʻzbek  tilining Gʻarbiy  Samarqand   shevalari”,  S.Rahimovning  “Oʻzbek    tili  Surxondaryo   shevalari”, B.Joʻrayevning “Yuqori Qashqadaryo o

PDF PAGE 279
eland’s Eye (County of Dublin, Ireland), Lake Success (Long Island, New York, US), Romance (Arkansas, US). In Uzbek: Oltin vodiy, Oltinko‘l, Oltinqo‘rg‘on, Oltinsoy, Oq-oltin, Shohimardon, Bog‘ishamol, Bog‘i eram, Bog‘idilkusho, Bog‘ishamol, Bog‘i orom, Bog‘i Dilkusho.       7. Toponyms that express items are fascinating linguistic artifacts that offer insight into t

PDF PAGE 298
                                                Sayfutdinova Durdona Pulatjonovna,                                                Andijon davlat universiteti katta o‘qituvchisi                                                        saydur01041973@gmail.com        Annotatsiya. Maqolada "tilak” nutqiy janrida salbiy tilaklar  til tizimida  xitob, qasam, jerkish, so

PDF PAGE 304
ak  tarzida  qo‘llanadi.    Turkiy  xalq  shevalarida  va O‘zbekistonning boshqa hududlarida quyidagicha ataladi:      Belanchak- Andijon, Jizzax, Surxondaryo;      Halinchak- Qozog‘iston, O‘sh, O‘zgan;      Halkinchak- Xorazm, Bog‘ot;       Sarinjoq- Urganch;      Balinchak- Qashqadaryo;       Jelbeshik- Qashqadaryo, Chiroqchi;       Jelbeshik- Samarqand, G‘alla

PDF PAGE 327
st 2008, Türkiye / İzmir, s. 203-207.       28.  Google.com       29.  Ziyo.net       30.  Wikipedia.org.          JANUBI-SHARQIY ANDIJON SHEVALARINING O‘ZIGA XOS LEKSIK                         XUSUSIYATLARI          SPECIFIC LEXICAL CHARACTERISTICS OF SOUTHEAST ANDIJAN                           DIALECTS                                                            
IJON SHEVALARINING O‘ZIGA XOS LEKSIK                         XUSUSIYATLARI          SPECIFIC LEXICAL CHARACTERISTICS OF SOUTHEAST ANDIJAN                           DIALECTS                                                                  Vazira Alimbekova                                               ToshDOʻTAU tayanch doktoranti       Ma’lumki, shevalar xalqning
ogik va hozirgi adabiy tildagi nazariy va amaliy muamolarning yechimini topishda juda katta yordam beradi [Aliyev 2022:118].      Andijon hududi ham uzoq o‘tmishdan buyon turkiy tilning rivojlangan o‘choqlaridan biri bo‘lib kelganini biz ushbu hududda1 yashab ijod etgan buyuk ajdodlarimiz qoldirgan meroslaridan bilishimiz mumkin. Ushbu hudud shevasi o‘zining leks
n meroslaridan bilishimiz mumkin. Ushbu hudud shevasi o‘zining leksikasi, fonetikasi bilan boshqa hudud shevalaridan farq qiladi. Andijon shevasi S.Ibrohimov, A.Mamatovlar tomonidan o‘rganilgan. Shunday bo‘lsa-da, o‘rganilishi, tahlilga tortilishi kerak bo‘lgan o‘rinlar talaygina.       Janubi-sharqiy  Andijon  shevalari  o‘zbek  shevalarining  kichik  bir  bo‘la
monidan o‘rganilgan. Shunday bo‘lsa-da, o‘rganilishi, tahlilga tortilishi kerak bo‘lgan o‘rinlar talaygina.       Janubi-sharqiy  Andijon  shevalari  o‘zbek  shevalarining  kichik  bir  bo‘lagi  sifatida umumo‘zbek shevalarining leksik strukturasidagi mavjud unsurlarning o‘xshashligi kuzatilsa-da, biroq ayrim o‘rinlarda leksik-semantik jihatdan farq qiladigan o‘r
uyida hududda qo‘llanuvchi oziq-ovqat nomlari hamda ular bilan bog‘liq bo‘lgan leksik birliklar tahlilga tortildi. Janubi-sharqiy Andijon lingvoarealida leksik o‘ziga xosliklar mavjud, ularni quyidagicha tahlil qilamiz:       1.  Oziq-ovqat nomlari.       2.  Oziq-ovqat bilan bog‘liq bo‘lgan so‘zlar.       3.  Adabiy til va yondosh shevalar bilan sinonimlikni hos
lari.      Oziq-ovqat nomlari:     Xunān (xunon) xamirni yoyib, ichiga qiyma solib pishiriladigan ovqat turi [Farmonov 1961:184]. Andijonning Abdullabiy, Progress, Qizilto‘qay qishloqlarida orämä (o‘rama) deb ham yuritiladi. Yurtimizning boshqa hududlarida hamda izohli lug‘atda ushbu taom xānim (xonim)   1 Andijon viloyatining Jalaquduq, Xo‘jaobod, Qo‘rg‘ontepa h
shloqlarida orämä (o‘rama) deb ham yuritiladi. Yurtimizning boshqa hududlarida hamda izohli lug‘atda ushbu taom xānim (xonim)   1 Andijon viloyatining Jalaquduq, Xo‘jaobod, Qo‘rg‘ontepa hududlari                                          327
di. Yurtimizning boshqa hududlarida hamda izohli lug‘atda ushbu taom xānim (xonim)   1 Andijon viloyatining Jalaquduq, Xo‘jaobod, Qo‘rg‘ontepa hududlari                                          327

PDF PAGE 328
. Qizil bulg‘or qalampiri go‘sht maydalagichdan chiqariladi, ta’bga ko‘ra pamidor ham qo‘shib qozonda qaynatiladi. Ushbu mahsulot Andijonning Baliqchi, Ulug‘nor tumanlarida läzi (lazi) shaklida qo‘llanadi.      Šäkärāp (shakarob) leksemasi Andijonda oshga qo‘shib yeyiladigan pamidor va piyozdan tayyorlanadigan salatning bir turi bo‘lib Toshkent shahrida aynan shu
‘or qalampiri go‘sht maydalagichdan chiqariladi, ta’bga ko‘ra pamidor ham qo‘shib qozonda qaynatiladi. Ushbu mahsulot Andijonning Baliqchi, Ulug‘nor tumanlarida läzi (lazi) shaklida qo‘llanadi.      Šäkärāp (shakarob) leksemasi Andijonda oshga qo‘shib yeyiladigan pamidor va piyozdan tayyorlanadigan salatning bir turi bo‘lib Toshkent shahrida aynan shu mahsulotga ni
adi. Ushbu mahsulot Andijonning Baliqchi, Ulug‘nor tumanlarida läzi (lazi) shaklida qo‘llanadi.      Šäkärāp (shakarob) leksemasi Andijonda oshga qo‘shib yeyiladigan pamidor va piyozdan tayyorlanadigan salatning bir turi bo‘lib Toshkent shahrida aynan shu mahsulotga nisbatan achchiq-chuchuk  leksemasi   qo‘llanadi.  Janubi-sharqiy  Andijon  hududida  qish  uchun 
latning bir turi bo‘lib Toshkent shahrida aynan shu mahsulotga nisbatan achchiq-chuchuk  leksemasi   qo‘llanadi.  Janubi-sharqiy  Andijon  hududida  qish  uchun sabzavotlardan tayyorlangan konserva mahsulotlari ham xāmšäkärāp (xomshakarop) (yog‘siz), qö:ürmä šäkärāp (qo‘urma shakarob) deb ataladi.      Xalqimiz orasida nonning ham turlari juda ko‘p. Ular nomi, ta
n patir, Samarqand non, gijda non, lochira, qozon patir, to‘ntarma, qotirma (Jizzax), tosh non (Surxondaryo) kabi. Janubi-sharqiy Andijonda ham nonlarning boshqa hududlarda uchramaydigan turlari bor.     Kömäč (ko‘mach) qozonda yoki o‘tda pishirilgan non. [Xolmonova 2022:73] Ushbu mahsulot nonning bir turi bo‘lib, asosan, Mushkulkushot, Buseshanbi kabi kampirlar 
iladi. Yurtimizning ayrim hududlarida ushbu non piyoz non ham deyiladi.      γor-šor  (g‘o‘r-sho‘r)    leksemasi  janubi-sharqiy  Andijon  hududida  ho‘l meva  va sabzavotlarga nisbatan qo‘llanadi.     Bulamïq (bulamiq) suyuq taom bo‘lib, bolalar ovqati hisoblanadi. Un sariyog‘da qizartirib qovurilib sut quyib qaynatiladi. Ushbu taom, asosan, bolalar ona sutidan 

PDF PAGE 329
   U(v)uz (uvuz)  sigir yangi tug‘ganda birinchi sog‘ilgan sutini qaynatib tayyorlanadigan, ko‘rinishi jihatdan tvarogsimon taom. Andijonning ayrim hududlarida āγiz suti  (og‘iz suti) deb ham yuritiladi. Ushbu mahsulot tarkibi foydali moddalarga boy bo‘lganligi sababli bugungi kunda tibbiyotda  dori-darmon  tayyorlashda ham keng  qo‘llanmoqda. Shu  mahsulotga  ni
orda tortmoq fe’lining yolg‘iz va boshqa so‘zlar bilan birikkan holda bildirgan yigirmata ma’nosi berib o‘tilgan. Janubi- sharqiy Andijon shevasida ushbu fe’l sut so‘zi bilan birga  sut tārtmāq (sut tortmoq) tarzida qo‘llanib sutdan qaymoq olish jarayoniga nisbatan ham ishlatiladi.    1 Шоимова Н. Ўрта Қашқадарё желовчи қипчоқ шевалари лексикаси. Тошкент. 1999 – 

PDF PAGE 331
’mol uchun yaroqsiz holatga kelib qolgan ovqatlarga nisbatan aynib qolmoq, achimoq, irimoq leksemalari qo‘llanadi. Janubi-sharqiy Andijon shevasida irimāq (irimoq) leksemasi faqat sut mahsulotiga nisbatan qo‘llanadi.     Non mahsuloti agarda havo kirmaydigan idishlarda saqlansa, ilmiy  til bilan aytganda, nonning yuza qismida mog‘or zamburug‘i paydo bo‘ladi. Ushb

PDF PAGE 332
a ivitilib tayyorlangan ichimlik esa adabiy tilimizda o‘rik sharbati shaklidagi so‘z birikmasi orqali ifodalanadi. Janubi-sharqiy Andijon hududida ushbu chanqovbosdi mahsulot Çüli (chuli) (O‘XShL, 1971,) deyiladi. Ma’lumot sifatida aytib o‘tishimiz joizki, yurtimizning ayrim hududlari (Buxoro, Navoiy)da ayni shu tushunchani nomlovchi g‘o‘lin leksemasi ham qo‘llan
Suv qaynatilgan holatda ham qaynatilmagan (xom) holatida ham iste’mol qilinadi. Xalqimiz orasidagi qaynatilgan suv janubi-sharqiy Andijon shevasida dāxsu (doxsu) deyiladi. Ma’lumot sifatida  aytib  o‘tishimiz  o‘rinliki,  yurtimizning ayrim  viloyatlari (Buxoro, Qashadaryo)da qaynatilgan suv objo‘sh nomi bilan ham ataladi.      Xulosa qilish mumkinki, oziq-ovqat 

PDF PAGE 413
                                Mirzayeva Salimakhon Rayimjanovna                                                                 Andijan State University,                                                         Doctor of Philology, Professor       Annotatsiya. Mazkur maqolada Abdulla Qodiriy ijodi xalq og‘zaki ijodi namunalari, asarlarining xalq og‘zaki ijodi bi

PDF PAGE 444
gi yoʻq kanizakni oʻzining yarim molu davlati bilan siylaydi:   — Bu ishing uchun senga davlatimning yarmini berdim, — debdi.   — Marhamatlari uchun tashakkur, — debdi qiz, — men ham oʻz davlatimning yarmiga sizni sherik qildim, boʻlmasa.      Podshoning jahli chiqibdi.   — Sen kimning qarshisida turgʻaningni unutma! Men mamlakat shohiman, davlatning barchasi menda!

PDF PAGE 468
g ona yoki qaynonaga nisbatan qo‘llanilishi qator sabablar bilan bog‘liqdir. Chunki O‘sh, Farg‘ona va Qo‘qon guruh shevalarida va Baliqchi hamda Jalolquduq shevalarida aya so‘zi ona so‘zi o‘rnida qo‘llanadi. Bunday holat Jizzah, Piskent aholisi nutqida ham mavjud. Avallari radioeshittirish va teleko‘rsatuvlarda, ayniqsa Farg‘ona vodiysidan chiqqan eng mo‘tabar, ato

PDF PAGE 472
i, 1981       4. Shomirza Turdimov. “Go‘ro‘g‘li” dostonlarining genezisi va tadrijiy bosqichlari. – Toshkent: Fan, 2011.          ANDIJON VILOYATIDA QORAQALPOQ SHEVASINING LINGVISTIK                             TADQIQI        LINGUISTIC STUDY OF KORAKALPOK DIALECT IN ANDIJAN REGION                                                     Eraliyeva Naimaxon Raxmonjon q
VILOYATIDA QORAQALPOQ SHEVASINING LINGVISTIK                             TADQIQI        LINGUISTIC STUDY OF KORAKALPOK DIALECT IN ANDIJAN REGION                                                     Eraliyeva Naimaxon Raxmonjon qizi                                                     Andijon davlat universiteti magistranti                                           
                                            Eraliyeva Naimaxon Raxmonjon qizi                                                     Andijon davlat universiteti magistranti                                                      naimaxontokhtasinova@gmail.com       Annotatsiya. Ushbu maqolada Andijon viloyatining Andijon tumanidagi asli kelib chiqishi qoraqalpoq bo‘lga
magistranti                                                      naimaxontokhtasinova@gmail.com       Annotatsiya. Ushbu maqolada Andijon viloyatining Andijon tumanidagi asli kelib chiqishi qoraqalpoq bo‘lgan xalq vakillarining til xususiyatlari, fonetik, leksik jihatdan farqli belgilari to‘g‘rsida fikr yuritildi.       Kalit so‘zlar: dialektlar, leksemalar, adab
                                            naimaxontokhtasinova@gmail.com       Annotatsiya. Ushbu maqolada Andijon viloyatining Andijon tumanidagi asli kelib chiqishi qoraqalpoq bo‘lgan xalq vakillarining til xususiyatlari, fonetik, leksik jihatdan farqli belgilari to‘g‘rsida fikr yuritildi.       Kalit so‘zlar: dialektlar, leksemalar, adabiy til, etnografiya, 
res of the language, phonetically and lexically different characters of representatives of the people of Karakalpak origin in the Andijan district of the Andijan region.      Key words: dialects, lexemes, literary language, ethnography, tradition, dialect, lexeme, phonetic difference, lexical difference, morphological difference.       Andijon viloyati nafaqat Fa
netically and lexically different characters of representatives of the people of Karakalpak origin in the Andijan district of the Andijan region.      Key words: dialects, lexemes, literary language, ethnography, tradition, dialect, lexeme, phonetic difference, lexical difference, morphological difference.       Andijon viloyati nafaqat Farg‘ona vodiysining, balk
erary language, ethnography, tradition, dialect, lexeme, phonetic difference, lexical difference, morphological difference.       Andijon viloyati nafaqat Farg‘ona vodiysining, balki mintaqaning eng gavjum, aholisi zich hududlaridan biri sanaladi. Unumdor yer va suv zaxiralariga boyligi asrlar davomida ko‘plab turkiy urug‘ va elatlarning bu yerga ko‘chib kelishig
atlarning bu yerga ko‘chib kelishiga sababchi bo‘lgan. Ular ichida qoraqalpoq urug‘i vakillari alohida o‘rin tutadi [1, 44].      Andijon,    Baliqchi,    Oltinko‘l,  Shahrixon,  Jalaquduq,  Qo‘rg‘ontepa  tumanlarida qoraqalpoqlarning mang‘it, keneges, qipchoq, qo‘ng‘irot, oqmang‘it, qoramang‘it, to‘qmang‘it, sho‘hmang‘it,   bekmang‘it,   bo‘rimang‘it,   to‘lqinm
 yerga ko‘chib kelishiga sababchi bo‘lgan. Ular ichida qoraqalpoq urug‘i vakillari alohida o‘rin tutadi [1, 44].      Andijon,    Baliqchi,    Oltinko‘l,  Shahrixon,  Jalaquduq,  Qo‘rg‘ontepa  tumanlarida qoraqalpoqlarning mang‘it, keneges, qipchoq, qo‘ng‘irot, oqmang‘it, qoramang‘it, to‘qmang‘it, sho‘hmang‘it,   bekmang‘it,   bo‘rimang‘it,   to‘lqinmang‘it, dauman
b kelishiga sababchi bo‘lgan. Ular ichida qoraqalpoq urug‘i vakillari alohida o‘rin tutadi [1, 44].      Andijon,    Baliqchi,    Oltinko‘l,  Shahrixon,  Jalaquduq,  Qo‘rg‘ontepa  tumanlarida qoraqalpoqlarning mang‘it, keneges, qipchoq, qo‘ng‘irot, oqmang‘it, qoramang‘it, to‘qmang‘it, sho‘hmang‘it,   bekmang‘it,   bo‘rimang‘it,   to‘lqinmang‘it, daumang‘it,  shuyit, 
sababchi bo‘lgan. Ular ichida qoraqalpoq urug‘i vakillari alohida o‘rin tutadi [1, 44].      Andijon,    Baliqchi,    Oltinko‘l,  Shahrixon,  Jalaquduq,  Qo‘rg‘ontepa  tumanlarida qoraqalpoqlarning mang‘it, keneges, qipchoq, qo‘ng‘irot, oqmang‘it, qoramang‘it, to‘qmang‘it, sho‘hmang‘it,   bekmang‘it,   bo‘rimang‘it,   to‘lqinmang‘it, daumang‘it,  shuyit, temirxo‘ja
chida qoraqalpoq urug‘i vakillari alohida o‘rin tutadi [1, 44].      Andijon,    Baliqchi,    Oltinko‘l,  Shahrixon,  Jalaquduq,  Qo‘rg‘ontepa  tumanlarida qoraqalpoqlarning mang‘it, keneges, qipchoq, qo‘ng‘irot, oqmang‘it, qoramang‘it, to‘qmang‘it, sho‘hmang‘it,   bekmang‘it,   bo‘rimang‘it,   to‘lqinmang‘it, daumang‘it,  shuyit, temirxo‘ja, jamansho, maytan, uyruchi, 
ja, jamansho, maytan, uyruchi, teliming, nayman, xitoyqipchoq, jayqipchoq, besari, orolboy kabi urug‘lari kelib joylashgan.       Baliqchi tumanidagi Orolxon, Andijon tumanidagi Nayman, Ulug‘nor tumanidagi Sariqsuv, Oltinko‘l tumanidagi Qoraqalpoq qishloqlarida mazkur xalq vakillari to‘p bo‘lib yashaydilar [2, 66].       Ma’lumki, o‘zbek tilshunosligida tilni xalqn
, teliming, nayman, xitoyqipchoq, jayqipchoq, besari, orolboy kabi urug‘lari kelib joylashgan.       Baliqchi tumanidagi Orolxon, Andijon tumanidagi Nayman, Ulug‘nor tumanidagi Sariqsuv, Oltinko‘l tumanidagi Qoraqalpoq qishloqlarida mazkur xalq vakillari to‘p bo‘lib yashaydilar [2, 66].       Ma’lumki, o‘zbek tilshunosligida tilni xalqning urf-odatlari, tarixiy a
lboy kabi urug‘lari kelib joylashgan.       Baliqchi tumanidagi Orolxon, Andijon tumanidagi Nayman, Ulug‘nor tumanidagi Sariqsuv, Oltinko‘l tumanidagi Qoraqalpoq qishloqlarida mazkur xalq vakillari to‘p bo‘lib yashaydilar [2, 66].       Ma’lumki, o‘zbek tilshunosligida tilni xalqning urf-odatlari, tarixiy anʼanalari va maʼnaviy olami bilan bog‘liq ravishda o‘rganishg

PDF PAGE 474
semantik xususiyatlarini tadqiq etish alohida qimmatga ega. Andijon tumanidagi Qoraqalpoq shevasi adabiy tilimizdan farq qiladi va rang-barangligi bilan ajralib turadi.                               Foydalanilgan adabiyotlar:       1. Tolstova L.S. Karakalpaki Ferganskoy dolinы. – Nukus: KGI, 1
oydalanilgan adabiyotlar:       1. Tolstova L.S. Karakalpaki Ferganskoy dolinы. – Nukus: KGI, 1959. – 183 s.       2. Ergashev A. Andijon viloyati etnotoponimlarining areal-onomastik tadqiqi. – Andijon: Hayot, 2024. – 170 b.       3. Mirziyoev Sh.M. Milliy taraqqiyot yo‘limizni  qat’iyat bilan davom  ettirib, yangi bosqichga ko‘taramiz. – I jild. – Toshkent: O‘zb
ganskoy dolinы. – Nukus: KGI, 1959. – 183 s.       2. Ergashev A. Andijon viloyati etnotoponimlarining areal-onomastik tadqiqi. – Andijon: Hayot, 2024. – 170 b.       3. Mirziyoev Sh.M. Milliy taraqqiyot yo‘limizni  qat’iyat bilan davom  ettirib, yangi bosqichga ko‘taramiz. – I jild. – Toshkent: O‘zbekiston, 2017. – B. 29.          “JAZIRAMADAGI ODAMLAR” ROMANIDA
                                           Jumaboyeva Gulshoda Egamberdi qizi                                                     Andijon davlat universiteti magistranti       Annotatsiya. Ushbu maqolada Luqmon Bo’rixonning “Jaziramadagi odamlar” romanidagi o’zbek xalqi orasida uzoq vaqtdan buyon qo’llanilib, an’anaga aylanib ulgurgan, ma’naviy me’rosimiz hisobla

PDF PAGE 477
moiy  ahamiyati,maqola.  Central  Asian  research  journal  for  interdisciplinary studies(CARJIS) ISSUE 3,2021.                  ANDIJON VILOYATI KONTINUUMLARI                 CONTINUUM OF ANDIJAN PROVINCE                                                 Abdusalomova Ozoda Abduxalil qizi                                                     Andijon davlat universit
for  interdisciplinary studies(CARJIS) ISSUE 3,2021.                  ANDIJON VILOYATI KONTINUUMLARI                 CONTINUUM OF ANDIJAN PROVINCE                                                 Abdusalomova Ozoda Abduxalil qizi                                                     Andijon davlat universiteti magistranti       Annotatsiya. Maqolada Andijon dialekti
                                            Abdusalomova Ozoda Abduxalil qizi                                                     Andijon davlat universiteti magistranti       Annotatsiya. Maqolada Andijon dialekti va uning kontiniumlari, ularda qo‘llangan fonetik, leksik, morfologik farqlar haqida so‘z yuritildi.       Kalit so‘zlar: til, o‘zbek tili, areal ling
alil qizi                                                     Andijon davlat universiteti magistranti       Annotatsiya. Maqolada Andijon dialekti va uning kontiniumlari, ularda qo‘llangan fonetik, leksik, morfologik farqlar haqida so‘z yuritildi.       Kalit so‘zlar: til, o‘zbek tili, areal lingvistika, kontinuum, dialekt, sheva, fonetik farq, leksik farq, morfo
 kontinuum, dialekt, sheva, fonetik farq, leksik farq, morfologik farq, fokus nuqta.        Abstract. The article talks about the Andijan dialect and its continua, the phonetic, lexical and morphological differences used in them.      Key words: language, Uzbek language, areal  linguistics, continuum, dialect, dialect, phonetic difference, lexical difference, mor
tlardagi o‘zgarishlar hamma davrlarda ahamiyatli bo‘lib kelgan. Jumladan, o‘zbek adabiy tilining tayanch shevlaridaan  sanalgan   Andijon  viloyati  shevasidagi  xilma-xilliklar,  boshqa  shevalarda takrorlanmas holatlar  tilimiz lug‘at boyligining takomillashishiga munosib xizmat qilib kelgan. Ayni paytda Andijon dialekti o‘ziga xos jihatlari bilan hozirgi o‘zbe
  boshqa  shevalarda takrorlanmas holatlar  tilimiz lug‘at boyligining takomillashishiga munosib xizmat qilib kelgan. Ayni paytda Andijon dialekti o‘ziga xos jihatlari bilan hozirgi o‘zbek adabiy tilidaan va boshqa shevalardan keskin farqlanib turadi. Bu borada Ye.D.Polivanov: “Dunyodagi hech qaysi bir til shevalararo o‘zbek tilichalik farqlanmaydi”, – degan fikr
dagi hech qaysi bir til shevalararo o‘zbek tilichalik farqlanmaydi”, – degan fikrlariga qo‘shilging keladi [1,3].       Ma’lumki, Andijon hududi boy tarixga ega qadimiy maskanlarda biri sanaladi. Uning hududida ko‘p yillardan buyon o‘zbeklardan tashqari ruslar, armanlar, tatarlar, tojiklar, uyg‘urlar, ukrainlar va boshqa millat vakillari ham hamkorlikda yashab ke
arlar, tojiklar, uyg‘urlar, ukrainlar va boshqa millat vakillari ham hamkorlikda yashab kelmoqda.Tilshunos olimlarning fikricha,  Andijon shevasi o‘z ichida  fonetik, morfologik va leksik xususiyatlari bilan boshqa sheva va dialektlardan farq qilib turadigan kichik dialektal bo‘linmalar tizimiga ham ega. Areal tilshunoslikda bunday bo‘linishlar kontinuum tushunch
miga ham ega. Areal tilshunoslikda bunday bo‘linishlar kontinuum tushunchasi bilan ifoda etiladi [2,95].      Bunday kontiniumlar Andijon viloyatida yuzlab songa ega. Shulardan biri Shahrixon tumani Segaza  qishlog‘i  shevasi  sanaladi.  Qishloq  aholisi  tilida  ayrim  so‘zlar  tarkibidagi  unli tovushlarning qo‘llanishi bilan bog‘liq farqli jihatlar uchraydi.  
ar kontinuum tushunchasi bilan ifoda etiladi [2,95].      Bunday kontiniumlar Andijon viloyatida yuzlab songa ega. Shulardan biri Shahrixon tumani Segaza  qishlog‘i  shevasi  sanaladi.  Qishloq  aholisi  tilida  ayrim  so‘zlar  tarkibidagi  unli tovushlarning qo‘llanishi bilan bog‘liq farqli jihatlar uchraydi.      Adabiy  til ko‘rinishidagi sabzi so‘zi sövzï tarzi
da oraliq) o unlisi orqa qator lablanmagan a keng unlisiga almashib qo‘llanadi: dağ suv, bağ(x)cha, balish, arqa taraf kabi.      Izboskan tuman Gurkirov MFY aholisi so‘zlashuv nutqida ham o unlisi o‘rnida a unlisining almashib qo‘llanish holati uchraydi: tog‘a (tag‘a), yong‘oq (yang‘aq), bola (bala) kabi.          Fokus nuqtadan farqli o‘laroq, boshqa dialektlar
‘g‘in i unlisi o‘rta keng lablanmagan e unlisi tarkibiga singib orqa qator qattiq ı unlisiga moyilroq talaffuz etiladi. Hududning Andijon shahar shevasidan farqli ravishda yuzaga kelgan bu kabi dialektal unsurlarini aholining etnik tarkib topishi bilan ham bog‘lash asosli bo‘la oladi, negaki, Shahrixonning bir qism aholisi tojiklar, ko‘pchiligi Qo‘qon va qisman  
avishda yuzaga kelgan bu kabi dialektal unsurlarini aholining etnik tarkib topishi bilan ham bog‘lash asosli bo‘la oladi, negaki, Shahrixonning bir qism aholisi tojiklar, ko‘pchiligi Qo‘qon va qisman                                            477

PDF PAGE 478
h uchun poya va bag‘azlardan baland qilib qurilgan yoysimon so‘ri atamasi hududlararo quyidagi nomlar bilan atalib kelinadi:      Andijon,  Baliqchi  tumanlarida:  so‘rtak,  Paxtaobod,  Ulug‘nor,  Shahrixon,  Oltinko‘l, Jalaquduq, tumanlarida: so‘kichak, Izboskan, Qo‘rg‘ontepa tumanlarida: valish tarzida aytiladi.      Oddiy xamirdan yupqa yoyib, yog‘da pishirila
ya va bag‘azlardan baland qilib qurilgan yoysimon so‘ri atamasi hududlararo quyidagi nomlar bilan atalib kelinadi:      Andijon,  Baliqchi  tumanlarida:  so‘rtak,  Paxtaobod,  Ulug‘nor,  Shahrixon,  Oltinko‘l, Jalaquduq, tumanlarida: so‘kichak, Izboskan, Qo‘rg‘ontepa tumanlarida: valish tarzida aytiladi.      Oddiy xamirdan yupqa yoyib, yog‘da pishiriladigan taom (
rilgan yoysimon so‘ri atamasi hududlararo quyidagi nomlar bilan atalib kelinadi:      Andijon,  Baliqchi  tumanlarida:  so‘rtak,  Paxtaobod,  Ulug‘nor,  Shahrixon,  Oltinko‘l, Jalaquduq, tumanlarida: so‘kichak, Izboskan, Qo‘rg‘ontepa tumanlarida: valish tarzida aytiladi.      Oddiy xamirdan yupqa yoyib, yog‘da pishiriladigan taom (boshqa shu kabi pishiriqlardan qatla
tamasi hududlararo quyidagi nomlar bilan atalib kelinadi:      Andijon,  Baliqchi  tumanlarida:  so‘rtak,  Paxtaobod,  Ulug‘nor,  Shahrixon,  Oltinko‘l, Jalaquduq, tumanlarida: so‘kichak, Izboskan, Qo‘rg‘ontepa tumanlarida: valish tarzida aytiladi.      Oddiy xamirdan yupqa yoyib, yog‘da pishiriladigan taom (boshqa shu kabi pishiriqlardan qatlamliligi bilan ajralib
lararo quyidagi nomlar bilan atalib kelinadi:      Andijon,  Baliqchi  tumanlarida:  so‘rtak,  Paxtaobod,  Ulug‘nor,  Shahrixon,  Oltinko‘l, Jalaquduq, tumanlarida: so‘kichak, Izboskan, Qo‘rg‘ontepa tumanlarida: valish tarzida aytiladi.      Oddiy xamirdan yupqa yoyib, yog‘da pishiriladigan taom (boshqa shu kabi pishiriqlardan qatlamliligi bilan ajralib turadi), ya’n
     Andijon,  Baliqchi  tumanlarida:  so‘rtak,  Paxtaobod,  Ulug‘nor,  Shahrixon,  Oltinko‘l, Jalaquduq, tumanlarida: so‘kichak, Izboskan, Qo‘rg‘ontepa tumanlarida: valish tarzida aytiladi.      Oddiy xamirdan yupqa yoyib, yog‘da pishiriladigan taom (boshqa shu kabi pishiriqlardan qatlamliligi bilan ajralib turadi), ya’ni qatlama atamasi Shahrixon va Qo‘rg‘ontep
on,  Baliqchi  tumanlarida:  so‘rtak,  Paxtaobod,  Ulug‘nor,  Shahrixon,  Oltinko‘l, Jalaquduq, tumanlarida: so‘kichak, Izboskan, Qo‘rg‘ontepa tumanlarida: valish tarzida aytiladi.      Oddiy xamirdan yupqa yoyib, yog‘da pishiriladigan taom (boshqa shu kabi pishiriqlardan qatlamliligi bilan ajralib turadi), ya’ni qatlama atamasi Shahrixon va Qo‘rg‘ontepa hududlarida qal
yupqa yoyib, yog‘da pishiriladigan taom (boshqa shu kabi pishiriqlardan qatlamliligi bilan ajralib turadi), ya’ni qatlama atamasi Shahrixon va Qo‘rg‘ontepa hududlarida qallama, Baliqchi tumanida malda, Andijon tumani va unga yondosh qishloqlarda qahlama, ayrim  joylarda  esa  pahlava  tarzida  qo‘llanadi.  Shuningdek,  ayrim  hududlarda  kundalik buyumlarning nomla
yog‘da pishiriladigan taom (boshqa shu kabi pishiriqlardan qatlamliligi bilan ajralib turadi), ya’ni qatlama atamasi Shahrixon va Qo‘rg‘ontepa hududlarida qallama, Baliqchi tumanida malda, Andijon tumani va unga yondosh qishloqlarda qahlama, ayrim  joylarda  esa  pahlava  tarzida  qo‘llanadi.  Shuningdek,  ayrim  hududlarda  kundalik buyumlarning nomlanishida ham o‘zgac
 shu kabi pishiriqlardan qatlamliligi bilan ajralib turadi), ya’ni qatlama atamasi Shahrixon va Qo‘rg‘ontepa hududlarida qallama, Baliqchi tumanida malda, Andijon tumani va unga yondosh qishloqlarda qahlama, ayrim  joylarda  esa  pahlava  tarzida  qo‘llanadi.  Shuningdek,  ayrim  hududlarda  kundalik buyumlarning nomlanishida ham o‘zgachalikka duch kelinadi. Masala
qatlamliligi bilan ajralib turadi), ya’ni qatlama atamasi Shahrixon va Qo‘rg‘ontepa hududlarida qallama, Baliqchi tumanida malda, Andijon tumani va unga yondosh qishloqlarda qahlama, ayrim  joylarda  esa  pahlava  tarzida  qo‘llanadi.  Shuningdek,  ayrim  hududlarda  kundalik buyumlarning nomlanishida ham o‘zgachalikka duch kelinadi. Masalan, Shahrixon tumani aho
arzida  qo‘llanadi.  Shuningdek,  ayrim  hududlarda  kundalik buyumlarning nomlanishida ham o‘zgachalikka duch kelinadi. Masalan, Shahrixon tumani aholisi so‘zlashuv tilida chopqi (go‘sht, sabzavot va h.k to‘g‘rash uchun ishlatiladigan buyum) so‘zi adabiy  tildan  farqli o‘laroq dastkalla ko‘rinishida, ombur (mato va boshqalarni  bir-biriga mahkamlash uchun ishlati
, shuningdek, chopilgan yer tuprog‘ini maydalab tekislash uchun ishlatiladigan, uzun dastali, ko‘p tishli qishloq xo‘jalik quroli Paxtaobod tumanida otqi tarzida, Andijon tumani va uning boshqa hududlarida grabil va yertaroq ko‘rinishida mavjud.  Baliqchi va uning atrof hududlarida ham noodatiy so‘zlardan foydalanib kelinadi, asosan, katta avlod tilida xo‘pitmoq so‘z
g‘ini maydalab tekislash uchun ishlatiladigan, uzun dastali, ko‘p tishli qishloq xo‘jalik quroli Paxtaobod tumanida otqi tarzida, Andijon tumani va uning boshqa hududlarida grabil va yertaroq ko‘rinishida mavjud.  Baliqchi va uning atrof hududlarida ham noodatiy so‘zlardan foydalanib kelinadi, asosan, katta avlod tilida xo‘pitmoq so‘zi amalda bo‘lib, suv havzalar
jalik quroli Paxtaobod tumanida otqi tarzida, Andijon tumani va uning boshqa hududlarida grabil va yertaroq ko‘rinishida mavjud.  Baliqchi va uning atrof hududlarida ham noodatiy so‘zlardan foydalanib kelinadi, asosan, katta avlod tilida xo‘pitmoq so‘zi amalda bo‘lib, suv havzalarida cho‘milmoq fe’li ma’nosini ifodalaydi. Ko‘p hududlarda uyning orqa tarafi ma’nosid
‘lib, suv havzalarida cho‘milmoq fe’li ma’nosini ifodalaydi. Ko‘p hududlarda uyning orqa tarafi ma’nosida hovli so‘zi ishlatilsa, baliqchiliklar so‘zlashuv nutqida hayat so‘zidan foydalanishadi.       Dialektal  farqlar morfologik shakllarda ham ko‘zga  tashlanadi. Xarakterli misollarni Baliqchi shevasidan topish mumkin. Baliqchi shevasi qipchoq lahjasiga taalluqli
tqida hayat so‘zidan foydalanishadi.       Dialektal  farqlar morfologik shakllarda ham ko‘zga  tashlanadi. Xarakterli misollarni Baliqchi shevasidan topish mumkin. Baliqchi shevasi qipchoq lahjasiga taalluqli bo‘lgani bois, kelishik qo‘shimchalarning qo‘llanishi bilan bog‘liq farqlar mavjud. Masalan, tushum va qaratqich kelishigi shakllari ko‘pincha -di tarzida ay
.       Dialektal  farqlar morfologik shakllarda ham ko‘zga  tashlanadi. Xarakterli misollarni Baliqchi shevasidan topish mumkin. Baliqchi shevasi qipchoq lahjasiga taalluqli bo‘lgani bois, kelishik qo‘shimchalarning qo‘llanishi bilan bog‘liq farqlar mavjud. Masalan, tushum va qaratqich kelishigi shakllari ko‘pincha -di tarzida aytiladi: akamdi kitobi, guldi uzmoq 
 farqlab ko‘rsatadi. Jumladan, mana (ana) shu yer(-ga, -da, - dan)//mashet, mashek(t)-ka, ta, -tan, asherga, ashetta (-tan)       Baliqchi shevasida: bu (shu) yer (-da, -ga)//bayda, bayga, shayda, shetka.      Xo‘jobod, Jalaquduq, Qo‘rg‘ontepa hududlari shevasida: u(bu) yoq, mana(ana) shu//uyaq, buyaq, mashi, ashi kabi.      Bundan ko‘rinadiki, olmoshlar va u ishti
sherga, ashetta (-tan)       Baliqchi shevasida: bu (shu) yer (-da, -ga)//bayda, bayga, shayda, shetka.      Xo‘jobod, Jalaquduq, Qo‘rg‘ontepa hududlari shevasida: u(bu) yoq, mana(ana) shu//uyaq, buyaq, mashi, ashi kabi.      Bundan ko‘rinadiki, olmoshlar va u ishtirokidagi yasama ravishlar eng ko‘p eliziyaga uchragan so‘z turkumlaridir.      Xulosa o‘rnida shuni aytish
ar va u ishtirokidagi yasama ravishlar eng ko‘p eliziyaga uchragan so‘z turkumlaridir.      Xulosa o‘rnida shuni aytish mumkinki, Andijon dialekti bir umumiy nom bilan atalsa-da, uning tarkibidagi hududlar kichik farqlarni o‘zida mujassam etuvchi kontinuumlarga ega. Bu kontinuumlarni izchil o‘rganish barobarida nafaqat tilning leksik qatlamini boyitish, balki xal
3. 49-б.       2. Ashirboyev S. Areal lingvistika. – Toshkent: Bookman print, 2023. –148 b.       3. Ibrohimov S. O’zbek tilining Andijon shevasi. Toshkent: Fan, 1967. 260-b          OʻZBEK VA INGLIZ DIALEKTOLOGIYASINI QIYOSIY OʻRGANISH                    TAJRIBASIDAN: UNLILAR QIYOSI                                             478

PDF PAGE 519
                                            Solijonova Mohina Abdujabbor qizi                                                     Andijon davlat universiteti magistranti       Annotatsiya. Bilamizki , mif va mifologik qarashlar qadim davrlardan beri mavjud bo`lib , ular yozuvchi tomonidan asarga olib kirilganda badiiy estestik zavq va voqelikni gavdalantirish uch

PDF PAGE 542
chun to‘y kuni kelinning uyiga kirmaydi. Bu qaynota va qaynonaga nisbatan hurmat belgisi hisoblanadi. Ba’zi, hududlarda, masalan, Andijon va Namangan viloyatlarida qizni olib ketish uchun kuyov navkar bo‘lib kelayotgan yigitlar yor-yor aytib kelishi holatlari kuzatiladi [Murodova, 2012:43].      “Chiroq  aylantirish” udumi Xorazm  viloyatining  tumanlarida,  shun

PDF PAGE 544
g ibtidosi Oltin beshik deb "Tarixi Shohruxiy"da bayon qiladur. Ul vaqtda Ho'qand yo'q, atrofda Tirg'ov degan va Chinkant bo'lub, Andijon xonlaridan Boburxon ibn Umarshayxning Andijondan qochib ketib turgan vaqti ekan. Ul kishi o'z oilasindan bir bachasi va bir marziai g'abiyni necha xil oltun va kumushlar bilan tazyin qilib, aning beshiklarini kimxob va atlaslar
da bayon qiladur. Ul vaqtda Ho'qand yo'q, atrofda Tirg'ov degan va Chinkant bo'lub, Andijon xonlaridan Boburxon ibn Umarshayxning Andijondan qochib ketib turgan vaqti ekan. Ul kishi o'z oilasindan bir bachasi va bir marziai g'abiyni necha xil oltun va kumushlar bilan tazyin qilib, aning beshiklarini kimxob va atlaslarga o'rab, Boburxonning qochub o'tub turgon yer

PDF PAGE 575
o‘rg‘on, Oltinsoy (qisman); Farg‘ona hududi: Buvayda, Dang‘ara, Beshariq, Uchariq, Qo‘shtepa; Namangan hududi: Pop, Norin, Uychi; Andijon hududi: Baliqchi, Shahrixon; Sobiq Xiva xonligi: Gurlan, Yangi Bozor kabilarni, shuningdek, eng ko‘p qipchoqlar tarqalgan hududlar sifatida Xiva, Hazorasp, Qo‘shko‘pir, Bo‘g‘ot hamda Turkmaniston hududlarini ham olishimiz mumki
y (qisman); Farg‘ona hududi: Buvayda, Dang‘ara, Beshariq, Uchariq, Qo‘shtepa; Namangan hududi: Pop, Norin, Uychi; Andijon hududi: Baliqchi, Shahrixon; Sobiq Xiva xonligi: Gurlan, Yangi Bozor kabilarni, shuningdek, eng ko‘p qipchoqlar tarqalgan hududlar sifatida Xiva, Hazorasp, Qo‘shko‘pir, Bo‘g‘ot hamda Turkmaniston hududlarini ham olishimiz mumkin.      Bizning ta
; Farg‘ona hududi: Buvayda, Dang‘ara, Beshariq, Uchariq, Qo‘shtepa; Namangan hududi: Pop, Norin, Uychi; Andijon hududi: Baliqchi, Shahrixon; Sobiq Xiva xonligi: Gurlan, Yangi Bozor kabilarni, shuningdek, eng ko‘p qipchoqlar tarqalgan hududlar sifatida Xiva, Hazorasp, Qo‘shko‘pir, Bo‘g‘ot hamda Turkmaniston hududlarini ham olishimiz mumkin.      Bizning tadqiqot oye

PDF PAGE 582
    Eng qadimgi davrda yuzaga kelgan xalq ijodi asarlari, jumladan ertaklarda ham o’sha davrlardagi ovchilik, baliqchilik va boshqa kasblar bilan shug’ullanuvchi insonlarning qarashlari, ishonchlari, e’tiqodlari ifodalangan. Ular hayvonlarni insonlar kabi gapiradigan, fikrlaydigan qobiliyatga ega deb tushunganlar. Yuzaga kelgan ertak va afsonala

PDF PAGE 617
ва    Р.   Уй-рўзғор   буюмлари    лексикаси   микромайдонининг лингвокултурологик талқини. Фил. фан. бўйича фал.док. ... дисс. – Андижон, 2021       8.  Sodiqova N. O‘zbek milliy bosh kiyimlari. Sharq, 2014.       9.  Усманова Ш. Олтой тилларидаги муштарак маиший лексика тадқиқи. Фил. фан. бўйича фан.док. ... дисс.2014.       10. Зиётова С. “Меҳробдан чаён” асар

PDF PAGE 633
leksikasi va oʻgʻuz shevalari      Abdulhay Sobirov 7                                                                     31      Andijon dialektal zonasi haqida ba’zi bir mulohazalar     Нұрлан Мыңбаев 8                                                                     35      Түркі фольклоры жəне топан су тақырыбы      Kifayət İmamquliyeva 9                  

PDF PAGE 636
    nigohida      Vazira Alimbekova 33                                                                   327       Janubi-sharqiy Andijon shevalarining oʻziga xos leksik xususiyatlari      Gulshoda Ruziyeva 34                                                                   333      Xushmuomalalik (hurmat) nazariyasi dunyo tilshunoslari nigohida      Nigora Kadi

PDF PAGE 638
rida Hasanxon obrazi tahlili     Naimaxon Eraliyeva 5                                                                    470      Andijon viloyatida qoraqalpoq shevasining lingvistik tadqiqi      Gulshoda Jumaboyeva 6                                                                    472      “Jaziramadagi odamlar” romanida etnofolklorizmlar     Ozoda Abdusalomov
” romanida etnofolklorizmlar     Ozoda Abdusalomova 7                                                                    475      Andijon viloyati kontinuumlari      Nargiza Abduraxmonova 8   Oʻzbek va ingliz dialektologiyasini qiyosiy oʻrganish tajribasidan: unlilar      478       qiyosi      Nodira Mahmudova 9   The study of Uzbek wedding songs (yor-yor and kel