                                       Uluslararası Türk Dünyası Araştırmaları Dergisi
                                         International Journal of Turkish World Studies
                                                        e-ISSN: 2651-5180
                                                Yıl: 2025 Cilt-Sayı: 8(2) ss: 139-146
                                               Year: 2024 Vol-Issue: 8(2) pp: 139-146
Geliş Tarihi / Received: 14.01.2025                                                                    Araştırma Makalesi
Kabul Tarihi / Accepted: 17.04.2025                                                                      Research Article
Yayın Tarihi / Published: 30.04.2025                                                          DOI:10.59182/tudad.1619886

Jabborov, X. (2025). Qashqadaryo shevalarining o‘rganilish tarixidan. Uluslararası Türk Dünyası Araştırmaları
                                          Dergisi, 8(2), 139-146.




      QASHQADARYO SHEVALARINING O‘RGANILISH TARIXIDAN
                                                                           Xojamurod JABBOROV*
         Annotatsiya: Мазкур мақолада Ўзбекистон Республикасининг Қашқадарё вилояти халқ
         шевалар лексикасининг ўрганилиш тарихи тўғрисида илмий манбаларга таянилган ҳолда
         маълумотлар берилган. Қашқадарё халқ шевалар лексикасини ўрганиш бўйича
         тадқиқотчиларнинг бу вилоят шевалари устида олиб борган илмий тадқиқотлари, улар
         томонидан амалга оширилган ишларнинг мазмун ва моҳияти, илмий ва амалий аҳамияти,
         тадқиқотлар доирасида яратилган илова луғатлар, уларнинг нашр этилган ва этилмаганлари,
         бу соҳада келажакда қилинажак ишлар, яъни муаммо ва ечимлар хусусида фикр-мулоҳазалар
         юритилган. Жумладан, мақолада тадқиқотчилар Болта Жўраев, Азиз Жўраев, Аъшам
         Шерматов, Тўра Нафасов, К. Усмонов, Нурқул Мирзаев, Хўжамурод Жабборов, Наргиза
         Шоимова каби шевашуносларнинг Қашқадарё вилояти ҳудудлари шеваларини халқ сўзлашув
         нутқидан ёзиб олганлиги ва ёзма ёдгорликлардаги сўзлар билан тарихан қиёслаганлиги,
         уларнинг фонетик, морфологик хусусиятларининг ўрганилиши, тараққиёт манбалари ва
         этимологик жиҳатдан қандай ўрганилганлиги ёритилган. Мавжуд тадқиқотлар ва уларга
         илова қилинган турли миқдордаги шеваларни жамлаган катта - кичик луғатлар асосида йирик
         ҳажмли Қашқадарё ўзбек халқ шевалар луғатини яратиш долзарб вазифалардан бири
         эканлиги асосланган.
         Kalit So‘zlar: Qashqadaryo, sheva, shevalar leksikasi, adabiy til
                          THE HISTORY OF STUDYING KASHKADARYA DIALECTS
         Abstract: Abstract: The article presents information based on scientific sources on the history of
         studying the vocabulary of folk dialects of the Kashkadarya region of the Republic of Uzbekistan.
         Scientific research conducted by researchers studying the vocabulary of folk dialects of
         Kashkadarya, on the dialects of this region, the content and essence of their work, the scientific and
         practical significance of additional dictionaries created within the framework of the study, whether
         they were published or not, as well as other studies that will be carried out in this direction, i.e.
         Problems and solutions. The article tells how dialectologists, in particular, researchers Bolta Juraev,
         Aziz Juraev, Asham Shermatov, Tura Nafasov, K. Usmonov, Nurkul Mirzaev, Hokamurod
         Jabborov, Nargiza Shoimova, recorded the dialects of the Kashkadarya region from colloquial
         speech and compared them with words in historical written monuments, studied their phonetic and
         morphological features, studied the sources of their development and etymology. It is noted that one
         of the urgent tasks is to create a comprehensive "Dictionary of Uzbek Folk Dialects of the
         Kashkadarya Region" based on existing research and large and small dictionaries covering various
         dialects.
         Keywords: Kashkadarya, dialect, dialect dictionary, literary language


       Mustaqillikning so‘nggi besh yilligida O‘zbekistonda o‘zbek tilini yanada rivojlantirish
va til siyosatini takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida bir qator Farmonlar qabul qilindi.
*
    Prof. Dr., Karşi Devlet Üniversitesi, xojamurodjabborov54@gmail.com
     ORCID: 0009-0002-6363-971X
TÜDAD - Cilt 8 - Sayı 2 - Nisan 2025 - Xojamurad JABBOROV


Bunday Farmonlarning ijrosini ta’minlashda keng ko‘lamli ishlar amalda bajarilmoqda.
Respublikamizda “SHevashunoslik markazi”ning tashkil topishi va bugungi kunda filologiya
fandari doktorlari, professorlar Samixon Ashurbayev, Muradqosim Abdiyev, Nigora
Murodovalarninig faol harakati bilan O‘zbekistonning hududlararo shevalarni o‘rganilishi,
shevashunoslik bo‘yicha xalqaro anjumanlar uyushtirilishi buning yaqqol dalilidir.
        Ayniqsa, bugungi kunda adabiy tilimizning manbai va xazinasi bo‘lgan shevalar
leksikasini to‘plash, o‘rganish va ularni adabiy tilimiz lug‘at boyligiga kiritish bo‘yicha
muayyan ishlar olib borilmoqda. Har qanday til shevalari, jumladan, o‘zbek shevalari
leksikasini leksikografik tadqiqotlarsiz tasavvur qilish mumkin emas. Respublikamizda har bir
viloyatlar bo‘yicha mukammal va katta hajmli dialektal lug‘atlar yaratilmas ekan, shevalar
leksikasi bo‘yicha nazariy va amaliy jihatdan ilmiy tadqiqotlar ham yuzaga kelmaydi.
        Qashqadaryo shevalarining o‘rganilish tarixi, leksikografik yo‘nalishlari bo‘yicha
tadqiqotlar A. Ishayevning O‘zbek dialektal leksikografiyasi (1990) asarining tadqiqot obekti
sifatida o‘rganilgan. Ushbu tadqiqot muallifi respublikamiz, xususan, Qashqadaryo viloyati
o‘zbek shevalari bo‘yicha amalga oshirilgan tadqiqotlar, dialektal lug‘atchilik materiallari,
tadqiqotlarga ilova tarzida berilgan lug‘atlarning turlari, lug‘atlardagi yutuq va kamchiliklarni
ro‘y-rost ko‘rsatib va bu sohadagi xato va nuqsonlarni bartaraf etish uchun tavsiyalar bergan.
Ammo bu asardan boshqa Qashqadaryo shevalarini o‘rgangan tadqiqotchilarining
shevashunoslik, dialektal lug‘atlar tuzish bo‘yicha biron-bir tadqiqot yaratilmagan. Demak,
Qashqadaryo shevalarining o‘rgangan olimlarning tadqiqotlarini jiddiy o‘rganish va bu soha
shevaviy merosini tadqiq etish endigina boshlanmoqda.
1.     Mavzuga Doir Adabiyotlari Tahlili
        Maqolada A. Ishayevning O‘zbek dialektal leksikografiyasi (1990) asaridagi nazariy va
amaliy fikrlarga tayanilib ish ko‘rildi. Muallifning mazkur asarida shevaviy lug‘atchilikning
barcha amaliy masalalari, shevalardan so‘z yozib olish, ma’nolarini aniq izohlash, lug‘at tuzish,
lug‘atga so‘z tanlash va tartiblashtirish, lug‘at da shevaga xos so‘zlarning hajmi va ma’nolari
kabi dolzarb masalalar tadqiq etilgan (Nafasov ve Nosirov, 1993, s. 69). O‘zbek tilshunosligida
Qashqadaryo xalq shevalarini o‘rgangan tadqiqotchilarning ishlari bo‘yicha A. Ishayevning
O‘zbek dialektal leksikografiyasi nomli asarini inobatga olmasak, bu borada qilinajak ishlar
ko’p.
        Mazkur maqolada Qashqadaryo o‘zbek xalq shevalarini o‘rgangan olimlarning bu
hudud shevalari leksikasini o‘rganish bo‘yicha amalga oshirgan tadqiqotlari doirasida nashr
etilgan ishlar, lug‘atlar har tomonlama tahlil qilindi.
2.     Tahlil Metodologiyasi
        Maqolaga o‘zbek tilidagi o‘zbek shevashunoslari, xususan, Qashqadaryo shevalarini
o‘rgangan olimlarning dissertatsiyalari, kitoblari va monografiyalaridagi shevalarni o‘rganish
bo‘yicha nazariy fikrlari va amaliy materiallari asos qilib olindi. Shuningdek, Qashqadaryo
viloyati hududlari shevalarini o‘rgangan olimlarning bu hududdagi shevalarni xalq so‘zlashuv
nutqidan yozib olganligi va yozma yodgorliklardagi so‘zlar bilan tarixan qiyoslanganligi,
ularning fonetik, morfologik xususiyatlarining o‘rganilishi, taraqqiyot manbalari va etimologik
jihatdan qanday tahlil va tasnif etilganligi yoritilgan. Mavjud tadqiqotlar va ularga ilova
qilingan lug‘atlardagi so‘zlarning miqdoriy ko‘rsatkichi aniq faktlar asosida o‘zaro tarixiy-
qiyosiy o‘rganilgan.
3.     Tahlil va Natijalar
      Qashqadaryo xalq shevalar leksikasining o‘rganilishi tarixini shartli ravishda
quyidagicha guruhlash mumkin: 1. Qashqadaryo viloyati shevalarini o‘rganilish tarixining
umumiy holati va sharhi. 2. Yuqori Qashqadaryo shevalarini o‘rganilish tarixi. 3. Quyi
Qashqadaryo shevalarining o‘rganilish tarixi

                                                140
                                                     Qashqadaryo Shevalarining O‘rganilish Tarixidan


        1. Qashqadaryo viloyati shevalarini o‘rganilishi holatini umumlashtirib aytish
mumkinki, bu sohani tadqiq va tahlil etishda, shevalar lug‘atlarini tuzishda quyidagi tilshunos-
shevashunoslarning xizmatlari tahsinga sazovor. Bu yo‘nalishda YE. D. Polivanov, B.
Jo‘rayev, N. Mirzayev, T. Qudratov, Q. Xurramov, X. Jabborov, E. Jabborov N. Shoimova va
boshqalarning tadqiqotlari muhim ahamiyat kasb etadi.
        Qashqadaryo o‘zbek xalq shevalarini birinchilardan bo‘lib, har tomonlama sinchiklab
o‘rgangan olim professor YE. D. Polivanovdir. U 1920-26-yillar davomida Qarshi, Samarqand,
Toshkent kabi shahar shevalari bo‘yicha ilmiy-tadqiqot ishlari olib borib, juda qimmatli asarlar
yozdi. U Qashqadaryo xalq shevalaridan Qarshi shevasini ilk marta o‘rgangan va bu viloyat
shevalarini o‘rganishni boshlab bergan shevashunosdir. Uning 1928 yilda nashr etilgan Qarshi
shevasi bo‘yicha Obraztsi nesingarmonisticheskix (iranizovannix) govorov uzbekskogo yazika.
Karshinskiy govor // Qarshi shevasi. O‘zbek tili nosingarmonizmli (eronlashgan) shevalaridan
namunalar (Polivanov, 1928, s. 92-96) maqolasi fikrimizning dalilidir. Uning 1933 yilda
bosilib chiqqan O‘zbek dialektologiyasi va o‘zbek adabiy tili degan asarida o‘zbek
shevalarining turli –tuman ekanligi alohida qayd etilgan (Jo‘rayev, 1963, s. 17-18).
        O‘zbekistoning Qashqadaryo, Surxondaryo viloyatlari aholisining nutqi xalqona
so‘zlarga boy. Hududning tabiiy muhiti, ishlab chiqarish va hayot tarzi, etnik tarkibi shevaviy,
qadimiy so‘zlarning xilma-xil namunalarini saqlab qolishga, yangilarini yaratishga asos
bo‘lgan. Xalq ijodining ko‘pgina turlari saqlangan. T. Nafasov joy nomlarini yozib olish
jarayonida xalq nutqi va ijodining bir necha turlariga oid dalillar to‘plagan. 15 mingga yaqin
xalq so‘zlarini yozib olgan. Alla va Kelinoy qo‘shiqlarini to‘plab kitob holida nashr qildi. Xalq
maqollari, afsona va rivoyatlarini, xususan, kelinsalomlar va topishmoqlarni, xalq udumlarini
toponimik rivoyatlarni yozib olgan.
        Ma’lumki, har qanday mahalliy sheva, ma’lum bir hudud aholisi tilidagi so‘z va
qo‘shimchalardan yaraladi. Ularning kashfiyotchisi esa o‘sha hududda yashovchi xalqdir.
SHevashunos, eng avvalo, shevadagi so‘z yaralgan hududni va uning yaratuvchilari kimlar
ekanligini aniqlab so‘ngra tadqiqot olib borishi zarur. T. Nafasov – ana shunday saviyadagi
olim. U toponimlarni tadqiqi jarayonida vohamiz shevalarini o‘rgandi. Uning isboti – olimning
Qashqadaryo o‘zbek xalq so‘zlari lug‘ati’dir. Har qanday shevaga xos so‘zda uni yaratgan xalq
shevasining hidi va ufori bor. Bu hududni anglay bilish va ajrata olish lozim.
        Xullas, Ozbekistan respublikasi viloyatlari orasida Qashqadaryo viloyatining shevaga
xos xalq so‘zlari ancha yaxshi o‘rganilgan. Ko‘plab tadqiqotlar amalga oshirilgan va salmoqli
lug‘atlar yaratilgan. Qashqadaryo viloyati shevalarining dialektal lug‘atlaridek lug‘atlar
Samarqand, Jizzax, Sirdaryo, Surxondaryo oblastlaridagi shevalar bo‘yicha tuzilmaganligini
mutaxassislar yaxshi bilishadi.
        2. Yuqori Qashqadaryo xalq shevalari leksikasining o‘rganilishi bo‘yicha salmoqli
tadqiqotlar olib borgan zahmatkash olimlardan biri shevashunos Bolta Jo‘rayevdir. Uning
Yuqori Qashqadaryo o‘zbek shevalari leksikasi//O‘zbek shevalari leksikasi (1966), Yuqori
Qashqadaryo o‘zbek shevalari (1969), O‘zbek adabiy tili va o‘zbek dialektlari (1963) kitoblari,
Shaxrisabzkiy govor uzbekskogo yazika (1959), A Jo‘rayevning Yuqori Qashqadaryo o‘zbek
shevalari morfologiyasining areal tadqiq etish (Jo‘rayev 1986). Dissertatsiyalarini alohida
qayd etish mumkin. Ayniqsa, A. Jo‘rayevning yuqorida qayd etilgan tadqiqoti tahsinga
sazovardir. Tadqiqotda olim yuqori Qashqadaryo o‘zbek shevalari morfologiyasining areal
tadqiqini Shahrisabz, Kitob, Chiroqchi, Yakkabog‘ tumanlari misolida amalgan oshirgan. Unda
mazkur tumanlardagi shevalarning so‘z turkumlari, kelishiklar, shaxs-son qo‘shimchalarining
qo‘llanishidagi o‘xshash va farqli jihatlarini ilmiy tahlil qilgan.
        O‘zbek shevashunosligining zahmatkash va sinchkov shevashunosi A. Ishayev e’tirof
etishicha, “bu o‘rinda shu faktni faxr bilan qayd etish lozimki, o‘zbek dialektologiyasida Yuqori
Qashqadaryo shevalarining o‘rganilishi, tadqiq etilishi va lug‘atlarining tuzilishida B.
Jo‘rayevning xizmatlari benihoya katta. U bu region shevalari bo‘yicha faktik materiallarni

                                              141
TÜDAD - Cilt 8 - Sayı 2 - Nisan 2025 - Xojamurad JABBOROV


sinchkov tadqiqotchi sifatida qunt bilan to‘plagan, ularni benuqson transkripsiyada yozib olgan.
B. Jo‘rayev Yuqori Qashqadaryo shevalarining “... faqat o‘ziga xos so‘z boyligini birmuncha
qamrab oladigan qilib yaxlit lug‘at tuzish ishini keyinroq amalga oshirmoqchimiz”,-degan edi.
Umuman, bu zahmatkash olimning O‘zbek shevalari leksikasi (1966) to‘plamida hamda so‘ngi
monografiyasida (1969) nashr etilgan lug‘atlari bir-birini takrorlamaydi, aksincha, biri
ikkinchisini to‘ldiradi. Shunga ko‘ra, ikkala lug‘at ham o‘zbek shevalarining katta hajmdagi
dialektal lug‘atlarini tuzishda eng asosiy manbalar sifatida xizmat qiladi, bunga shak-shubha
yo‘q” (Ishayev, 1990, s. 62-64).
         A. Ishayevning O‘zbek dialektal leksikografiyasi (1990) kitobida B. Jo‘rayevning ilmiy
ishlari misollar asosida keng va atroflicha o‘rganilgan va tahlil etilgan. Uning lug‘ati
leksikografik talablarga javob berarli darajada tuzilganligi va bosh so‘zlarning qariyb barchasi
misollar bilan ta’minlanganligi, lug‘atning ilmiy jihatdan yaxshi fazilati shundaki, unda kelib
chiqishiga ko‘ra boshqa tillarga oid bosh so‘zlarning deyarli barchasiga etimologik qaydlar
berilganligi, ularning etimologik jihatdan qaysi tilga (tojik, fors-tojik, arab kabi tillarga)
taalluqli ekanligi aniq ko‘rsatilgan: əzzə (ar. arabcha shakli yozilgan) ariza... (183). jəvrənnən
(ar....) nohaqdan, gunohsiz (2 misol berilgan - 207). pətərət (ar...) vayrona (misol berilgan -
241). bɵyimjon (toj. bodimchon) baqlajon. Bolg‘undor (f-t. bolog‘undor) taxmon (misol
berilgan - 191). B. Jo‘rayev Yuqori Qashqadaryo shevalaridagi ayrim so‘zlarning kelib chiqishi
jihatdan arab, fors-tojik tillariga oidligini qayd etgan (Jo‘rayev B., 1966, 182-292): əddisər
(fors-tojik az du sar) bo‘lsa-bo‘lmasa, bari bir, albatta.... əzzə (ar...) ariza....əvg‘a (toj.ag‘ba)
tog‘ cho‘qqisidan oshib o‘tiladigan qatnov joy, dovon... (183). qas (toj. qars) belbog‘.... (280)
(Ishayev, 1990, s. 12).
         B. Jo‘rayev Qashqadaryo o‘zbek shevalari leksikasi (O‘SHL, 1966) mavzuidagi
maqolasiga ilova etilgan lug‘atda dallollar va qassoblarning “sirli” nutqidagi ba’zi so‘zlarni
qayd etgan. Masalan: əре-бир; бийͻз-икки; ғре-уч; гəпə-тўрт, нимсəр-беш, кəпəре-
олти; кəбийͻз-етти; бийͻскͻм-саккиз; əрикəм-тўққуз; сəре-ўн (Jo‘rayev, 1966, s. 186).
         B. Jo‘rayevning Yuqori Qashqadaryo shevalari monografiyasida (1969) o‘sha
regiondagi mavjud shevalar guruhi bo‘yicha tekstlar berilgan: qipchoq shevalari (31-72); oraliq
shevalar (83-104); shahar tip shevalar (112-123). Ushbu monografiyada tekstlarning ko‘p va
xilma-xil bo‘lishi, tekstlardagi shevalarga xos xususiyatlarning aniq va mufassal izohlanganligi
alohida diqqatga sazovor.
         Umuman olganda, B. Jo‘rayevning ushbu lug‘ati boshqa dialektologlarimizning
asarlarida qayd etilmagan ko‘pgina so‘zlarning mavjudligi, hajm jihatdan kattaligi (1400 so‘z),
lug‘at tuzish prinsiplariga rioya etilganligi, reyestr so‘zlarning aksariyati misollar bilan
ta’minlanganligiga ko‘ra umumo ‘zbek shevalari katta dialektal lug‘atlar uchun qimmatli
manbadir.
         Yuqori Qashqadaryoning Shahrisabz, Yakkabog‘, Chiroqchi, Qamashi tumanlari
shevalari materiallari asosida tadqiqotchi T. Qudratov O‘zbek tilining oraliq shevalari
mavzudagi (T. Qudratov, KD., (1968) nomzodlik dissertatsiyasini himoya qilgan. Ishda
shevalarning fonetik, morfologik xususiyatlari yoritilgan. Ilova tarzida ba’zi leksik xususiyatlar
haqida ma’lumotlar hamda qisqacha lug‘at berilgan (AKD., 1968, s. 4; Ishayev, 1990, s. 55).
Kuzatishlar shuni ko‘rsatdiki, Yuqori Qashqadaryo shevalariga nisbatan Quyi Qashqadaryo
shevalari bo‘yicha lug‘atlar kamroq tuzilgan
          3. Quyi Qashqadaryo shevalarining o‘rganilishida S. Ibrohimov, A. SHermatov, D.
Abdurahmonov, T. Nafasovlarning xizmatlarini alohida qayd etish zarur.
         Quyi Qashqadaryo shevalarining o‘rganilishida A’zam SHermatovning xizmatlari katta.
Muallifning Qarshi shevasida kelishik va egalik qo‘shimchalari (1962), “Qarshi shevasi
leksikasidan namunalar” (1961), Qashqadaryo oblastidagi o‘zbek xalq shevalari atlasi (1979),
Узбекские народные говоры Кашкадарьинской области (1978) kabi tadqiqotlari
fikrimizning dalilidir.

                                                142
                                                             Qashqadaryo Shevalarining O‘rganilish Tarixidan


        A. Ishayevning ma’lumoticha, Qarshi shevasining (A.SHermatov, AKD., 1960) fonetik,
morfologik xususiyatlariga nisbatan leksik xususiyatlari juda kam darajada o‘rganilgan (AKD.,
31-32). Lug‘at berilmagan. Leksikaga oid qismida alvͻn’-beshik; ͻllͻn-pes; arrabur-jodu kabi
xarakterli dialektizmlar mavjud .
        A. SHermatovning Qarshi shevasi leksikasidan namunalar O‘zbek dialektologiyasidan
materiallar (O‘DM), 2-kitob. Toshkent, 1961) maqolasida (184-191- betlar) 200 ga yaqin so‘z
lug‘ati berilgan. Lug‘atda alvͻnch — bola belanchagi; be-buburg‘ — shijoatsiz; djͻyposh —
so‘zana, palak; ͻytt’//ͻyt’ (< oy to‘ti) - xola; tota — buvi, momo kabi anchagina so‘zlar bop.
        Umuman, Quyi Qashqadaryo shevalari bo‘yicha A. SHermatov, S. Ibrohimov, D.
Abdurahmonovlarning katta va kichik hajmdagi lug‘atlari e’lon qilingan. Ularning turli xil
to‘plamlarda chop etilgan ba’zi maqolalarda xilma-xil shevalarga oid kichik lug‘atlar
anchaginadir. Луғатларнинг barchasi haqida fikr yuritib o‘tirmay, axborot tarzida
ayrimlarining nomini sanab ko‘rsatamiz.
        Tadqiqotchi X. Jabborovning aniqlashicha, Qashqadaryo viloyati shevalari bo‘yicha
tuzilgan lug‘atlarda birgina dehqonchilik sohasiga oid shevaga xos so‘zlar quyidagicha
berilgan: S. Ibrohimovning O‘zbek tilining Beshkent rayon shevalari yuzasidan kuzatishlar
nomli maqolasida 125 ta so‘zdan 18 tasi, D. Abdurahmonovning Beshkent rayon shevalari
leksikasidan materiallar nomli ishida berilgan kichik lug‘atda 80 so‘zdan 18 tasi, B.
Jo‘rayevning Yuqori Qashqadaryo shevalari leksikasi (1969) kitobi ilovasidagi 1100 ta so‘z
bo‘lib, shundan 75 tasi, N. Shoimovaning Qashqadaryo o‘zbek qipchoq shevalari leksikasi
kitobida 257 ta so‘zdan 18 tasi, A. Shermatovning Qashqadaryo viloyatining o‘zbek xalq
shevalari kitobidagi 197 ta so‘zdan 8 tso‘z va birikma terminlardan 66 tasi dehqonchilikka doir
shevaga xos so‘zlarni tashkil etadi.
        Umuman olganda, Qashqadaryo viloyati shevalari bo‘yicha nashr etilgan kitob, tuzilgan
lug‘at va maqolalardagi so‘zlarning miqdoriy ko‘rsatkichini aniq tasavvur qilish uchun
quyidagi jadvalga e’tibor qaratamiz:

 Muallifning familiyasi,   Asar, lug‘atlar, maqola nomlari             Nashr yili         So‘zlar miqdori
 ismi
 Ibrohimov S               O‘zbek tilining                                    1957            125
                           Beshkent rayon shevalari yuzasidan
                           kuzatishlar
 Shermatov A., Ishayev A   O‘zbek shevalari leksikasidan                      1964               600
                           materiallar.
 Jo‘rayev B                Yuqori Qashqadaryo o‘zbek shevalari                1966               1400
                           leksikasi
 Jo‘rayev B                Yuqori Qashqadaryo o‘zbek shevalari                1969               1100



 Abdurahmonov D            Beshkent rayon shevalari leksikasidan              1961               80
                           materiallar

 Mirzayev N                O‘zbek     etnografizmlarining     izohli          1991               700
                           lug‘ati.

 Nafasov T                 Qashqadaryo o‘zbek xalq so‘zlari                   2011               8000
                           lug‘ati. I jild

 Jabborov X                Dehqonchilik so‘zlarining                          2017               3063
                           qisqacha izohli lug‘ati




                                                   143
TÜDAD - Cilt 8 - Sayı 2 - Nisan 2025 - Xojamurad JABBOROV


 Shoimova N               «Qashqadaryo o‘zbek qipchoq                 2000            257
                          shevalari leksikasi»

 Jabborov E               O‘zbek xalq o‘yinlari leksikasi (diss.si)   1998            780


 JAMI:                                                                                16 007

Xulosa va Takliflar
        Yuqoridagi jadvalda keltirilgan 16007 ta so‘zlarda takroran qo‘llanishlar uchraydi.
Ularni jamlab, bir-biriga taqqoslab, takrorlarini ajratib olib lug‘at tuzish uchun materiallar
yetarli. Mazkur materiallar tahlil etilsa, Qashqadaryo o‘zbek xalq shevalari lug‘ati’ining
miqdori aniq bo‘ladi. Demak, lug‘at tuzish uchun tayyor manba bor. Biz dialektologlar oldida
turgan eng dolzarb vazifa shuki, ularning mukammal ishlangan dialektal lug‘atlar tuzish
prinsiplari asosida, hozirgi leksikografik talablarga to‘la-to‘kis javob beradigan Qashqadaryo
viloyati shevalarining katta hajmdagi, fundamental lug‘atlarini tuzishdan iborat. Bugungi kunda
bunday lug‘atlarni yaratish davr talabidir.
Adabiyotlar
Djurayev (1964). Shaxrisabzkiy govor uzbekskogo yazika. Fan.
Enazarov, T. (2008). SHevashunosligimiz haqida o‘ylar, Ayyub G‘ulomov va o‘zbek
       tilshunosligi masalalari. Toshkent.
Enazarov, T. (2021). O‘zbek dialektologiyasi: nazariya va amaliyot (nomli o‘quv qo‘llanma).
       Mahalla va Oila.
Jabborov, X. (2011). O‘zbek tilining dehqonchilik leksikasi. Fan.
Jabborov, X. (2016). Dehqonchilik so‘zlarining qisqacha izohli lug‘ati. Nasaf.
Jabborov, X. (2018). O‘zbek shevalari izohli lug‘atini tuzish - davr talabi, O‘zbek
       dialektologiyasining dolzarb muammolari mavzusidagi Respublika ilmiy-nazariy
       anjumani materiallari. Toshkent.
Jo‘rayev, A. (1986). Yuqori Qashqadaryo o‘zbek shevalari morfologiyasining areal tadqiq
       etish. AKD.
Jo‘rayev, B. (1963). O‘zbek adabiy tili va o‘zbek dialektlari. Qizil O‘zbekiston, Pravda Vostoka
       va O‘zbekiston Surx.
Marqayev, K. (2006). O‘zbek tili etnonimlarining lisoniy tahlili [Nomzodlik dissertatsiyasi].
       Toshkent.
Mirzayev N. (1971). Etnograficheskaya lekika Uzbekskogo yazika (na materili uzbekskix
       govorov Kashkadarinskoy oblasti). Nauka.
Mirzayev, N. (1991). O‘zbek etnografizmlarining izohli lug‘ati. Fan.
Nafasov, T. (1985). Janubiy O‘zbekiston toponimiyasining etnolingvistik analizi.
Nafasov, T. (1988). O‘zbekiston toponimlarining izohli lug‘ati. O‘qituvchi,.
Nafasov, T. (1993). Nosirov Sh. O‘zbek dialektal leksikografiyasi, O‘zbek tili va adabyoti.
Nafasov, T. (1994). O‘zbek nomnomasi. Nasaf.
Nafasov, T. (2011). Qashqadaryo o‘zbek xalq so‘zlari. Muharrir.
Polivanov, Y. D. (1928). Obrazsi nesingarmonisticheskix (iranizovannix) govorov uzbekskogo
       yazika. Karshinskiy govor. Dokladi AN SSSR. – Leningrad: 1928, №5 str. 92-96.
Umarov, E. (2011). Qashqadaryo o‘zbek xalq so‘zlari lug‘ati, O‘zbek tili va adabyoti.
Usmonov, K. (2008). SHevalar bag‘rida tug‘ilgan nomlar tadqiqchisi. Nomshunos olim.
Xurramov, K. (1981). Uzbekskiye narolnqe geograficheskiye termini, oboznachayushiye relyef
       Yujnogo Uzbekistana. Nauka.



                                                   144
                                                                Qashqadaryo Shevalarining O‘rganilish Tarixidan


                                               Extended Summary
          The article presents information on the history of studying the vocabulary of folk dialects of the
Kashkadarya region of the Republic of Uzbekistan based on scientific sources. The article discusses scientific
research conducted by researchers studying the vocabulary of folk dialects of Kashkadarya, on the dialects of this
region, the content and essence of the work they have done, the scientific and practical significance of additional
dictionaries created within the framework of the study, whether they were published or not, as well as further work
in this direction, i.e. problems and ways to solve them. In particular, the article presents researchers Bolta Juraev,
Aziz Juraev, Asham Shermatov, Tura Nafasov, K. It describes how dialectologists such as Usmonov, Nurkul
Mirzaev, Khodjamurod Jabborov, Nargiza Shoimova recorded the dialects of the Kashkadarya region from
colloquial speech and historically compared them with words in written monuments, studied their phonetic and
morphological characteristics, studied the sources of their development and etymology. It is stated that one of the
urgent tasks is the creation of a large-scale “Dictionary of Uzbek folk dialects of the Kashkadarya region” based
on existing research and large and small dictionaries that include various dialects.
          The theoretical and practical ideas set out in the work of A. Ishaev "Uzbek Dialectal Lexicography"
(1990) formed the basis. In this work, the author examines all practical issues of dialect lexicography, such as
recording words from dialects, visual explanation of their meanings, compiling a dictionary, selecting and
organizing words for a dictionary, the volume and meanings of dialect words in a dictionary (Nafasov and Nosirov,
1993, p. 69). In Uzbek linguistics, much work remains to be done in this direction, not counting the work of A.
Ishaev, who studied the folk dialects of Kashkadarya, entitled "Uzbek Dialectal Lexicography". As part of the
study of the vocabulary of the dialects of this region, a comprehensive analysis of published works and dictionaries
of scientists studying the Uzbek dialects of Kashkadarya was conducted.
          The author of the work "Uzbek Dialectal Lexicography" (1990) A. Ishaev presented the research
conducted on the Uzbek dialects of our republic, in particular the Kashkadarya region, dialect lexicographic
materials, types of dictionaries presented as appendices to the study, achievements and shortcomings in the
dictionaries, and also gave recommendations for eliminating errors and shortcomings in this area. However, apart
from this work, no other studies on linguistics and dialect dictionaries were conducted by researchers of the dialects
of Kashkadarya. Therefore, a serious study of the research of scientists who studied the Kashkadarya dialects and
the study of the linguistic heritage of this region are just beginning. According to the author of the article, kh.
Under the title "Materials from the vocabulary of the Beshkent region", 18 of 80 words, in the appendix to the
book "Lexicon Lexicon B. Jo'rayev", in the book "Lexicon from Kashkadarya", of which 75, in the book "Lexicon
from Kashkadarya" k dialects in the Kashkadarya region "A. Shermatova, 197 words Of the 8 words and complex
terms, 66 are words specific to the dialect associated with agriculture.
          From the above data it follows that the existing 16,007 words are used repeatedly. There is enough
material to collect them, compare them with each other and identify repetitions to create a dictionary. If you
analyze these materials, the volume of the "Dictionary of Kashkadarya Uzbek Folk Dialects" will become clear.
          So, there is a ready-made source for compiling a dictionary. The most urgent task facing us,
dialectologists, is to compile large-scale, fundamental dictionaries of the dialects of the Kashkadarya region, based
on the principles of compiling dialect dictionaries that they have well developed and that fully meet modern
lexicographic requirements. Today, the creation of such dictionaries is a necessity.




                                                        145
TÜDAD - Cilt 8 - Sayı 2 - Nisan 2025 - Xojamurad JABBOROV




                                                146
