SCIENTIFIC PROGRESS             VOLUME 2 ǀ ISSUE 8 ǀ 2021
                                                     ISSN: 2181-1601

   ZOMIN TUMANI “J”LOVCHI SHEVASIDA UCHRAYDIGAN AYRIM
                   IBORALAR TAHLILI

                   Mahmudjon Abdurahmanov
                      O’zMU magistranti

                     ANNOTATSIYA
     Zomin tumani qishloqlari shevasi  turli frazemalarga boy hisoblanadi. Bu iboralar
orqali o’sha xalqning yashash tarzi, fe’li, urf-odati, o’y-xayollari haqida ma’lumotlarga
ega  bo’lsa  bo’ladi. Ushbu maqolada  faqat  zominliklar  tilida uchraydigan ayrim
iboralarning tahlili berildi.
      Kalit so’zlar: Zomin, zominliklar, sheva, lahja, qipchoq, ibora, frazema, xalq,
qishloq, urug’.

                                     Sen otamdan, sen onamdan qolgan meros,
                                        Go’zal Zomin, Vatanimsan, sen muqaddas.
                                            (“Go’zal Zomin”, Hayot Shodmon.)

   O’ta qulay va jug’rofiy makonda joylashgan Zominda juda qadim zamonlardan
buyon odamlar yashab kelishi tabiiydir. Arxeologik qazishmalar bergan ma’lumotlarga
ko’ra Zomin va uning atrofidagi joylarda tosh davridayoq odamlar tirikchilik qilishgan1
. Mo’tadil iqlimi, bir tomoni yuksak tog’lar bilan o’ralgani, qolgan tomonlari tog’
yonbag’ri va tekislikdan iboratligi, tuganmas chuchuk suv manbalariga ega ekanligi
sababli atrofidagi shahar-u qishloqlar va dunyoning turli burchaklariga qatnaydigan
savdo karvonlari uchun alohida ahamiyat kasb etgan.
  “Zomin” so’zining kelib chiqishi ayrim tilchilarning tadqiqotlariga ko’ra, “yam”
so’ziga borib taqaladi. Ularning  izohlashlaricha, so’zning boshidagi “y” undoshining
talaffuzda ba’zan “z” tovushiga, “m” tovushining “b” undoshiga aylanishi qipchoq
lahjasiga xos lingvistik hodisa ekan. Shu hodisa amalga oshishi natijasida yerli xalq
tomonidan “yom” so’zi “zom” yoki “zob” tarzida aytila boshlangan. O’zakka joy
nomini yasovchi “in” qo’shimchasi qo’shilishi bilan “Zobin” yohud “Zomin” atamasi
vujudga kelgan2 .
  Zomin hududida o’zbeklardan tashqari, qirg’izlar, qisman, tojiklar yashaydi.  Bu
hududda istiqomat qiluvchi o’zbeklar asosan qipchoq lahjasida so’zlashuvchi sheva
vakillari bo’lib, kichik bir qism aholi qarluq shevasida so’zlashadi.
  Qipchoq lahjasida so’zlashuvchi urug’ vakillari o’z sheva xususiyatlarini yaxshi
saqlash bilan birga qadimiy etnik ildizlarni unutmaslikka ham harakar qilishadi. Bu
holat, ayniqsa, to’y-marakalarda, qiz olib, qiz berishda, xususan, keksa avlod


Uzbekistan                 www.scientificprogress.uz                Page 887SCIENTIFIC PROGRESS             VOLUME 2 ǀ ISSUE 8 ǀ 2021
                                                     ISSN: 2181-1601


  1 Буряков Й.Ф., Гритсина А.А. Штрихи истории Заминского раёна. “Дребний
Заамин”      китобидан.      –        Т.:      “Фан”,      1994.       86-бет.
2  B.  To’ychiboyev,  Q.Qashqirli.    “Zominning   til  qomusi”  kitobidan  –  T.:
“Akademnashr”, 2012. 58-bet.
orasida ko’zga ochiq tashlanadi. Zomin hududida, asosan, yuz ,qisman, qirq urug’i
vakillari yashashadi.
   Hozirgi shiddatli globallashuv zamonida har bir millat boshqalarga o’xshamagan
jihati bilangina jahon ayvonida o’ziga munosib joy topa olishi mumkin. Oldinlari
universallik umumiylikda deb bilinardi. Endilikda unversallik xususiylikda ekani, xalq
qanchalik  o’ziga xos  bo’lsa, uning  universal, boshqalar  bilan  kesishib ketadigan
ma’naviy, axloqiy chizgilari shunchalik ko’payishi dunyo
miqyosida ham anglab yetildi.
   Hayotiy  tutumlarini  tez-tez  bo’lar   bo’lmasga  o’zgartiraverish  istamaydigan
konservatorlik ko’pchilik o’zbekistonliklar singari zominliklarni ham chetlab o’tmagan.
Darhaqiqat, konservativ bo’lmagan millat bobolarining hayot sinovlaridan o’tgan eng
qimmatli qadriyatlaridan ayrilib qolishi mumkin.
   Adabiy  tilning mavqeyi kundan kunga  oshib  borayotgan  bir zamonda sheva
unsurlarining  birin-ketin  yo’qolib  borayotgni  achinarli  holat.  Shevalarda  yillar
davomida saqlanib kelgan maqollar, iboralar, xalq og’zaki ijodi namunalari hamma-
hammasi  yo’q bo’lishga mahkum etilganday go’yo. Zomin tumani “j”lovchi sheva
vakillari  tili ham bundan mustasno emas. Qishloq aholisining shahar hayoti bilan
integratsiyalashuvining kuchayishi bunga sabab bo’lmoqda. Albatta bu tabiiy jarayon.
Uni to’xtatishning hech qanday ilojisi yo’q. Har qanday rivojlangan davlat  bunday
yo’lni bosib o’tgan. O’zbekiston ham xuddi shunday yo’ldan bormoqda. Endi bu boy
madaniy meroslarimizni kelgusi avlodga yetkazish uchun uni asrab qolmog’imiz,
atroflicha keng o’rganmog’imiz zarur.
  Mana shunday tilimizdan o’z so’zlovchilarini asta-sekin yo’qotib borayotgan  til
boyliklarimizdan  biri  iboralardir. Iboralar zominliklar  tilida ancha keng tarqalgan.
Ularning ma’nodosh, shakldosh hamda variantdosh turlari bu sheva vakillari tilada
ancha salmoqli. Shuni aytish kerakki, deyarli har qanday iborada ma’lum darajada
chandish,kesatish unsurlari mavjud. Zomin qishloq shevalaridagi bu xildagi kesatiq
“qanquv” deyiladi. Shuning uchun zominliklarda “Avruvda chanchuv jaman, gepte
qanquv” degan obrazli ifoda shakllangan. Kishi yuragini o’yib olishga qaratilgan
qanquvni  ilg’ab  olishda  nozik  farosat  zarur  bo’ladi. “Qanquv”ni uqmay  qolish
kishining unchalik  aqlli  emasligini  anglatadi.     Zominliklar azaldan  cho’rtkesar,
dangalchi,  xazilni  bir-biri  bilan boshqa sheva  vakillariga qaraganda ancha  qaltis
qiladigan xalq.  Shuning bilan bir qatorda, qo’pollik, qo’rslik  xislatlari ham bor.
Ularning  ota-bobolari  azaldan   chorvadorlik  bilan  shug’ulanib,  emin-erkin  katta

Uzbekistan                 www.scientificprogress.uz                Page 888SCIENTIFIC PROGRESS             VOLUME 2 ǀ ISSUE 8 ǀ 2021
                                                     ISSN: 2181-1601

bo’lishgani uchun bo’yin bermaslik, o’jarlik xarakterlari ham shu yurt vakillari uchun
xos. Xuddi shunday belgilar ularning iboralarida ham o’z aksini topgan. Zominliklar
ishlatadigan iboralar juda ko’p bo’lib, ularning har biri ba’zan bir sahifada bitiladigan
ma’nolarni ifodalashdan tashqari, mo’jalga aniq yetib borishi bilan ham ajralib turadi.
Quyida o’shanday iboralarning bir nechtasini tahlil qilib ko’ramiz.
   Arqag’a qarab kuvshegen – orqaga qarab kavshagan. Yuqorida aytib o’tganimizdek
zominliklar  azaldan  chorvachilik  bilan  shug’ullanib  kelishgan.  Shuning  uchun
iboralarda chorva bilan bog’liq o’rinlar ham uchrab turadi. Masalan, yuqoridagi iborada
qatnashgan “kavshanoq” so’zi mollarga xos bo’lgan xislatni o’zida ifoda etadi. Bunda
so’z metafora usulida ma’no ko’chishiga uchragan. Ya’ni hayvondagi hislat insonga
ko’chirilgan. Ibora mazmunga keladigan bo’lsak, gapidan ha deganda qaytaveradigan
odamlarga nisbatan ishlatiladi. Erkek adamam arqag’a qarab kuvshayma ?-Erkak odam
ham gapida turmaydimi?
   Shunday iboralardan yana biri  “at basadi, shaqa jenchedi – ot bosadi, shoxa
yanchadi”. Odatda, ot yordamida don yanchilganda atrofga sochilgan g’alla  poyasi ot
tuyog’i ostiga beshlik shoxa bilan tashlab turiladi. Yanchilmagan donlar panshaxa bilan
ot tuyog’i  tagini mo’ljallab tashlab turilmasa, xirmondagi g’alla chala yanchilishi
mumkin. Asosiy ishni o’zi qilmasa ham, uning  to’liq  bajarilishiga sabab bo’lgan
kishining o’rni kattaligiga ishora sifatida “Ot bosadi, shoxa yanchadi” degan ibora
yuzaga kelgan.
   “Baltasi tashqa  tiydi-boltasi toshga  tegdi”. Bu  iborani  to’g’ri ma’noda  tahlil
qiladigan bo’lsak, bolta tosh, metall va boshqa turli qattiq jismlarga tegishi, ya’ni zarb
bilan  urilishi  natijasida  ma’lum  miqdorda  zarar  ko’rishi  bor  gap. Bu  uning
o’tmaslashishiga olib keladi. O’z navbatida bu ishning to’xtab qolishiga, sekinlashishiga
olib kelishi mumkin. Bu iborani ko’chma ma’noda insonlarga nisbatan qo’llaganizda
xuddi shunga o’xshagan vaziyatga duch kelamiz. Biror ishni shahd bilan bajarmoqchi
bo’lgan odamning xafsalasi pir bo’lib, shashti qaytsa, shu iborani ishlatish  o’rinli
bo’ladi. Ongardinam baltasi tashqa  tiydi, endi barmas – O’ng’orning ham boltasi
toshga  tegdi,  endi  bormasa  kerak. Bu  misolimizda  shaxsning  kimdandir  yoki
nimadandir pand yeb, bu xatoni boshqa qaytarmasligini bildiradi. Ya’ni bu yerda bolta
uchun toshga tegish natijasida ko’rilgan talafot qancha katta bo’lsa, inson uchun ham
zarar shunchalik katta bo’ladi.
   “Jelka tomiri juvon- yelka tomiri yo’g’on”. Bu iborada qipchoq shevasi vakillarining
deyarli hammasiga tegishli bo’lgan “y” tovushining  “j” lashish hodisasi kuzatilgan
so’zlar bir necha o’rinlarda mavjud.  Yuqorida zominliklar fe’lida qaysarlik, o’jarlik
kabi xislatlar borligi haqida gapirgandik. Yuqoridagi ibora xuddi shunga ishora qiladi.
Shuningdek, bu sheva tilida “mo’yin adam” degan ibora ham birga ishlatilib kelinadi.
Bilamiz sharmanda va uyatga qolgan hamda aybdor insonning bo’yni egiladi. Lekin
xohlasa, o’sha bo’yin egilmasligi ham mumkin. Bu uning irodasiga, qat’iyatiga bog’liq.

Uzbekistan                 www.scientificprogress.uz                Page 889SCIENTIFIC PROGRESS             VOLUME 2 ǀ ISSUE 8 ǀ 2021
                                                     ISSN: 2181-1601

Shunday egilmaydigan o’jar, qaysar odamlarga nisbatan ishlatiladigan iboralar bular.
Karimding jelke tamiri juvan-da, uriship qapti – Karimning yelka tomiri yo’g’on-da,
urishib qolibdi.
   Zominliklar azaldan  uloq-ko’pkari o’yinini boshqacha sevib ijro etishadi hamda
tomosha  qilishadi. Bu  an’ana  haligacha davom  etib kelmoqda. Bunday  o’yinlar
Zomining turli hududlarida yil davomida bir necha marta o’tkazilib turiladi. Ko’pkarida
ishlatiladigan so’z birikmalari shuning uchun bo’lsa kerakki, iboralarga ham aylangan.
Masalan , “sabang’a tashtash-somonga tashlash”.        1. Ko’pkarida uloqni somon
bilan belgilab qo’yilgan marraga tashlash kerak bo’ladi. Bu hol “sabang’a teshtesh”
deyiladi. Tilov ulaqti sabang’a tashtedi- Tilov uloqni somonga tashladi. 2. Marraga
yoki maqsadga yetish, biror ishni qoyilmaqom bajarish. Bugungu mayliste siz sabang’a
teshtediniz-Bugungi majlisda siz hammani qoyil qoldirdingiz.

    REFERENCES
1. Буряков Й.Ф., Гритсина А.А. Штрихи истории Заминского раёна. “Дребний
Заамин” китобидан. – Т.: “Фан”, 1994. 86-бет.
2.  B.  To’ychiboyev,  Q.Qashqirli.   “Zominning   til  qomusi”  kitobidan  –  T.:
“Akademnashr”, 2012. 58-bet.
3. “O’zbek tilining izohli lug’ati”.





Uzbekistan                 www.scientificprogress.uz                Page 890