ISSN 2181-1717 (E)     Образование и инновационные исследования (2023 год №1)


        SURXONDARYO SHEVALARI KORPUSIGA SHEVA MATNLARINI
                  ICHKI TIZIMGA KIRITISH PRINSIPLARI
                            Xolova Muyassar Abdulhakimovna
     Termiz davlat universiteti, O‘zbek tilshunosligi kafedrasi katta o‘qituvchisi, f.f.f.d.
                                          (PhD)
    Annotatsiya. Ushbu maqolada o‘zbek milliy korpusi interfeysi va ichki tizimiga oid
ma’lumotlar, korpus bazasini tadrijiy to‘ldirish, taxlashda va ma’lumotlarni kiritish
ketma-ketligiga doir lingvistik ko‘rsatmalar berilgan va bu jarayon Surxondaryo viloyati
shevalari misolida ko‘rsatib o‘tilgan. Bunda shevalar korpusining ichki tizimda dialektal
matnlarning content, topic, jenre, source, locations kabi maydonlar to‘ldirilishiga doir
qarashlar aks etgan.
    Kalit so‘zlar: Surxondaryo viloyati shevalari, o‘zbek milliy korpusi, o‘zbek shevalari
ma’lumotlar ombori, ma’lumotlarni taxlashda va kiritish, ,dialectal matnlar, content,
topic, jenre, source, locations.
      ПРИНЦИПЫ ВНЕДРЕНИИ ДИАЛЕКТНЫХ ТЕКСТОВ В КОРПУСЕ
                 СУРХАНДАРЬИНСКИХ ДИАЛЕКТОВ
                       Холова Муяссар Абдулхакимовна
          кандидат филологических наук (PhD) старший преподаватель
         кафедры узбекского языкознания, Термезского государственного
                              университета
    Аннотация. В данной статье изложено лингвистические указания
относительно последовательности периодического заполнения и ввода база
данных в узбекском национальном корпусе и показан этот процесс на примере
диалектов Сурхандарьинской области. Это отражало взгляды диалектного
корпуса на то, как во внутренней системе диалектных текстов заполняются
такие поля, как содержание, тематика, жанр, источник, местоположение
    Ключевые слова: диалекты Сурхандарьинской области, узбекский национальный
корпус, словарь узбекских диалектов, вставка и ввод данных, ,диалектные тексты,
содержание, тематика, жанр, источник, места.
       PRINCIPLES OF THE INTRODUCTION OF DIALECT TEXTS IN THE
                     CORPUS OF SURKHANDARYA DIALECTS
                             Kholova Muyassar Abdulhakimovna
        f.f.f.d. (PhD) Senior lecturer, departments of Uzbek Linguistics, Termez State
                                         University
    Annotation. This article presents linguistic instructions regarding the sequence of
periodic filling and entering of the data warehouse in the Uzbek National Corpus and
shows this process by the example of the dialects of Surkhandarya region. This reflected
the views of the dialect corpus on how fields such as content, subject, genre, source,
location are filled in the internal system of dialect texts.
    Keywords: dialects of Surkhandarya region, Uzbek national corpus, dictionary of
Uzbek dialects, insertion and data entry,dialect texts, content, subject, genre, source,
locations
      KIRISH. Bugungi kunda ijtimoiy-iqtisodiy hayotning barcha jabhalari rivojlanishini
kompyuter texnologiyalarisiz tasavvur qilish qiyin va shu bilan birga lingvistika oldida
turgan masalalari yechimida ham asta-sekin kompyuter texnologiyalari yordamida
tuzilgan elektron matn korpuslariga murojaat qilish boshlangan[13], amaliy lingvistikada
o‘zbek milliy korpusini tuzish muammolari asta-sekin o‘z yechimini topib kelmoqda.
      TADQIQOT METODOLOGIYASI. O‘zbek shevalar korpusi ichki tizimiga ma’lumotlar
kiritishga doir tadqiqotlarni o‘tkazishda “kuzatish”, “suhbat”, “hujjatlarni o‘rganish va tahlil
qilish”, “ketma-ket joylash” metodlaridan foydalangan holda amalga oshirildi.
      TAHLIL VA NATIJALAR. Dunyoda sun’iy intellektning dialektal korpuslar tuzish
jarayonidagi o‘rniga alohida e’tibor berilishini Britaniya, Xelsinki, Gruziya, Rus tili korpusi

                                                                  http://interscience.uz    39
         Таълим ва инновацион тадқиқотлар (2023 йил №1)                   ISSN 2181-1709 (P)


(NRKY) [7], Hindiston (dialektlari korpusi) [10], Xitoy Mandarin dialektlari korpusi [5],
arab dialektlari sotsial Mediya korpusi [4] misolida ko‘rib o‘tish mumkin. O‘zbek tili amaliy
tilshunosligi doirasida milliy shevalar korpuslarini tuzish, uning lingvistik va texnologik
asoslari doirasida olib borilgan tadqiqotlar va tahlillar va bu jarayonni o‘zbek tili korpusi
(elektron resusrlar) [3], o‘zbek tili ta’limiy korpusi [11], o‘zbek tili mualliflik korpusi
[12], o‘zbek-ingliz, turk, koreys tili parallel korpusi [6], ustida olib borilayotgan amaliy
tadqiqotlarda ko‘rib o‘tishimiz mumkin.
     O‘zbek milliy shevalar korpusi interfeysi korpus, jadval, loyiha haqida, aloqa kabi
oynalardan iborat bo‘lib, qidiruv va saralov quyidagicha amalga oshiriladi:
     leksemaning yoki so‘zlarning ikki fonemasini kiritish orqali kontekstdagi gap kesimida
taqdimoti va statistikasi;
     leksemani to‘liq kiritish orqali kontekstdagi gap kesimida taqdimoti va statistikasi;
     so‘zlarni kiritish orqali kontekstdagi gap kesimida taqdimoti va statistikasi;
     so‘z birikmasi kiritish orqali kiritish orqali kontekstdagi gap kesimida taqdimoti va
statistikasi;
     fraza kiritish orqali kontekstdagi gap kesimida taqdimoti va statistikasi;
     gap kiritish orqali kontekstdagi gap kesimida taqdimoti va statistikasi keltirilib o‘tiladi.
     Shevalar korpusi tashqi interfeysida ϵ/ ȉ/ ʒ/ ȁ/ ā/ ȕ/ ŋ/ γ kabi fonetik transkriptiv [1],
[14] belgilarning joylashtirilganligi, belgi (simvollardan)lar uchun alohida vaqt ajratmaslik,
sheva birliklari qidiruvida izlash qulayligini ta’minlaydi.
                                                                                        1-rasm.




                       Izoh: o‘zbek milliy shevalar korpusi interfeysi
     Korpus interfeysida qipchoq, qarluq, o‘g‘uz shevalari ichida she’riy, nasriy,
she’riy-nasriy matnlararo; iborali matn, qissa, roman, afsona, aytim, matal, lof,
intervyu, suhbat, hikoya, qo‘shiq, maqol, topishmoq, ertak, lapar, doston kabi
janrlararo; ijtimoiy, iqtisodiy, siyosiy-ma’rifiy mavzulararo filtrlash tugmalari
kiritilgan bo‘lib, ushbu yuklangan ma’lumotlardan qipchoq, qarluq, o‘g‘uz shevalari
qo‘llanish chastotasi, shevalarning mavzuviy qamrovi, umumiy va xususiy
funksionalligi aniqlanadi [2].
                                                                           2-rasm.




            Izoh: o‘zbek milliy shevalar korpusi interfeysida filtr parametrlari.
40 Education and innovative research 2023 y. №1
ISSN 2181-1717 (E)   Образование и инновационные исследования (2023 год №1)


    Shevalar korpusining ichki oynasi, avvalo, autentifikatsiya (bu o‘zini tekshirish
jarayoni), avtorizatsiya (bu kirish huquqini tekshirish jarayoni) [16] maydonida
groups (guruhlar) va users (korpus boshqaruvchisi) qismalaridan iborat va users
maydoni subdialektalkorpusi admini tomonidan kengaytirilishi mumkin.
    Subdialektalkorpus ichki tizimi quyidagi maydonlarni o‘z ichiga oladi. Bular:
collestors, dialect, jenre, locations, sources, texts, topis kabilar va har bir tizim o‘z
ichki qismida ma’lumotlar ketma-ketligi saqlaydi.
                                                                                  3-rasm.




                       Izoh: O‘zbek milliy korpusining ichki tizimi
     O‘zbek milliy korpusining ichki tizimida collectors – shevaga oid matnlarni
yig‘uvchi shaxslar haqidagi to‘liq ma’lumot bersa, dialect – sheva matnining qaysi
lahjaga mansubligi haqidagi ma’lumotni saqlaydi. Jenre maydoni orqali sheva matni
qaysi janrga tegishliligi aniqlanadi va joylashtiriladi, Sourse maydoni orqali esa
sheva matni yozib olinadigan shaxs haqida yoki yozma manbalar kiritiladi, agar
xatoliklar bo‘lsa, o‘zgartirishlar tugmasi orqali o‘zgartiriladi. Topics maydoni orqali
sheva matni qaysi mavzuga oidligi haqidagi ma’lumot kiritiladi. Locations maydoni
shevaga doir matnlarni O‘zbekiston Respublikasining barcha viloyatlar, shaharlar,
tumanlar, qishloqlar, mahallalar kesimida kiritish imkonini beruvchi tizim hisoblanib,
unda barcha hududlardan yig‘ilgan ma’lumotlarning hududiy mansubligiga ko‘ra
ajratiladi. Hamma maydonlarni o‘z ichida jamlagan maydon content nomi ostida
– dialect, jenre, sourse, topic, collectors kabi submaydonlarni o‘z ichida jamlagan
bo‘lib, yuklanadigan matnning qipchoq, qarluq, o‘g‘uz shevalari tegishliligi, ayni
davrga qadar 14 ta janrga, she’riy, nasriy, aralashliligi, manbasi, mavzulardan biriga,
sheva matnlarini jamlovchilar haqida to‘la ma’lumotlarni saqlaydi.
                                                                               4-rasm.




                 Izoh: o‘zbek milliy shevalar korpusining ichki contenti

                                                             http://interscience.uz   41
         Таълим ва инновацион тадқиқотлар (2023 йил №1)              ISSN 2181-1709 (P)


    Sheva matnini yuklash ketma-ketligi. http://dialectcorpora.uz/admin/ corpora/
content/ ga kiriladi va content qo‘shish maydoni ochiladi. Har bir maydon uchun
alohida tayyor yacheykalar ajratilgan va ularni tanlash imkoniyati mavjud. Masalan,
dialect yacheykasi bosilganda uch: qarluq, qipchoq, o‘g‘uz lahjalari yacheykalari
taqdim etiladi va yuklovchi sheva matni mansub bo‘lgan lahja tanlanadi: dialect –
qipchoq, dialect – qarluq, dialect – o‘g‘uz va hokazo shaklida.
                                                                            5-rasm.




     Izoh: shevalar korpusida matnning shevaga oidligiga ko‘ra ajratilgan maydon.
     Jenre maydoni uchun ajratilgan yacheykasi tanlanganda avtomatik tayyorlangan
janrlar taqdim etiladi va sheva matni uchun mos janr tanladi, ya’ni masalan, jenre –
iborali matn, jenre – suhbat, jenre – qissa, jenre – afsona va hokazolar. Shevalar korpusi
ustida ishlashning boshlang‘ich nuqtasida barcha janrlar qamrab olinmagan bo‘lsa,
korpus tizimi kiritilmagan janrlarni keyinchalik ham qo‘shib borishni ta’minlaydi va
bu holat korpusning kengayish imkoniyati cheksizligini ifodalaydi.
                                                                                   6-rasm.




     Izoh: shevalar korpusida matnning janrga oidligiga ko‘ra ajratilgan maydon.
     Keyingi bosqich sheva matnining she’riy, nasriy va aralash yacheykalaridan
birini tanlashdir.
                                                                             7-rasm.




            Izoh: shevalar korpusida matn shakli uchun ajratilgan yacheyka.
    Kollektor va respondent orasida olib borilgan suhbatning mavzusini kiritish
uchun topic (sheva matni mavzusi) yacheykasi tugmasi bosiladi va ajratilgan
mavzuviy maydonlar xolonimik va meronimik namoyon bo‘ladi. Kollektor mavzuviy

442 Education and innovative research 2023 y. №1
ISSN 2181-1717 (E)   Образование и инновационные исследования (2023 год №1)


xususiylik mavjud bo‘lganda meronimik mavzularni tanlaydi, mavzularda umumiylik
kuzatilganda xolonim mavzular tanlanadi. Ya’ni suhbat mavzusi o‘z ichki uzvlaridan
suhbat- hasbi-hol va suhbat –voqeali qismlardan iborat bo‘lib, respondent A zizova
Rohatoy tomonidan berilgan urush davrida bo‘lib o‘tgan to‘ylar haqidagi xotiralari
bilan bog‘liq ma’lumotlar meronimik mavzuga biriktirilgan holda (topic: {ijtimoiy}
{[marosim]} {[(to‘y marosimi)]}/ title (sarlavha): urush davri to‘ylari) kiritiladi: –
Хола, мана шу ерда нечанчи йилдан бери яшаяпсиз? Mеmmä, men 1958 jildan beri
(Мемма, мен 1958 йилдан бери). //– Pädärkäsijam bārma? (кулади) (падаркаси,
яъни совғаси борми?) // – Неча ёшда келин бўлгансиз? Вечер (никоҳ оқшоми
дейилса, бирoз тушунарсиз бўлар эди) бўлиб келгансизми? – Bűűű, večer bār
edimä, bäläm (ҳайрон), večer bār edimä, xātin bār edimä, kim bāredi, tomga kirgizädi,
šű čimїllїqtämga ötiradi, bir vöntagina xotin berga o‘tiradi, bölli! (Бууу вечер бор
эдими, болам, вечер бор эдими, хотин бор эдими, ким боре ди, томга киргизади,
шу чимилдиқли уйга ўтиради, бир вўнтагина хотин бу ерга ўтиради, бўлли!)
[12]
                                                                              8-rasm.




            Izoh: shevalar korpusida content yacheykalarining to‘ldirilgan holati.
     Shevalar korpusining ichki tizimida barcha ycheykalarga qo‘shish, o‘zgartirish,
va olib tashlash mumkin. Bu holat, ayniqsa, sourse (manba: respondent) va collector
(sheva ma’lumotlari yig‘uvchi) bilan bog‘liq holatlarda yaqqol ko‘zga tashlanadi, ya’ni
korpus tizimida oldingi respondentlar va kollektor haqidagi ma’lumotlar saqlanadi.
Sheva matnlarini yuklash jarayonida undan foydalanish imkoni mavjud. Agar yangi
respondentlar haqidagi ma’lumotlarni yuklash kerak bo‘lsa, sourse yacheykasiga
tegishli ikkinchi tugma bilan yangi oynaga o‘tiladi va kolleltor tomonidan yig‘ilgan
respondentlar haqidagi yangi ma’lumotlar ma’lumotlar korpusning ichki tizimiga
kiritiladi. Ya’ni biz uchun sourse qo‘shish oynasi taqdim etiladi va unda quyidagicha

                                                            http://interscience.uz   43
        Таълим ва инновацион тадқиқотлар (2023 йил №1)             ISSN 2181-1709 (P)


yacheykalar: fullname (respondent haqidagi to‘liq ismi familiyasi va otasining
ismi); sex (respondentning jinsi: female (ayol), male (erkak)); education (bunda
respondentning ma’lumotiga doir ma’lumotlar aks etadi: school (maktabning 1-8 sinf
oralig‘i), high school (maktabning 9-11 sinfi), college (kollej), bachelor (bakalavr),
master (magistr), locations (respondent yashovchi hudud (butundan qismga qarab):
viloyat, shahar, tuman, qishloq, mahalla va hokazo) ko‘rinadi.
                                                                              9-rasm.




     Izoh: shevalar korpusida source (respondent) haqida ma’lumot kiritish maydoni.
     Collector haqida yangi ma’lumotlar joylash uchun ochilgan yangi oynada
fullname (shevaga oid matn yig‘uvchining ismi, sharifi, otasining ismi), equipment
(matn yoki intervyu yozib oligan uskuna: diktafon, qo‘lyozma, fonografik apparat va
hokazo).
                                                                           10-rasm.




                   Izoh:Kollektor haqida ma’lumotlar kiritish oynasi.
    Xulosa shuki, korpus tizimida umumiy ma’lumotlar bazasi bir yoki ikki collector
tomonidan shakllantirilishi mumkin emas, nafaqat Surxondaryo shevalari, balki
O‘zbekistonning barcha hududlarida mavjud sheva birliklarini bir korpusga solish
uchun juda katta dialektolog va amaliy filologiya sohasida tadqiqot olib boruvchi
olimlar hamda dialektologik amaliyot o‘tab sheva matnlarini yig‘ish orqali tadqiqotlar
uchun asos yig‘uvchi talabalar guruhi kerak bo‘ladi.

    FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR:
    Abdulhakimovna K. M. Transcription in the corpus of the uzbek national boysun
dialect (on the example of Baysun district» j» dialects) //Journal of Critical Reviews.
– 2020. – Т. 7. – №. 5. – С. 844-847./
    Abdulhakimovna K. M. Software and data entry principles of the online dialect
database // current research journal of philological sciences. – 2022. – Т. 3. – №. 11.
– С. 46-53.
    Абдурахмонова Н. “O‘zbek tili korpusini yaratishda lingvistik annotatsiyalash
tamoyillari.” Международный журнал искусство слова 4.1-1 (2021). /https://
uzbekcorpus.uz/
    Areej Alshutayri, Eric Atwell. A Social Media Corpus of Arabic Dialect Text.
Mustafa Jarrar, Fadi A. Zaraket, Tymaa Hammouda, Daanish Masood Alavi, Martin
Wählisch Lîsan: Yemeni, Iraqi, Libyan, and Sudanese Arabic Dialect Corpora with
Morphological Annotations.
     https://www.researchgate.net/publication/327976527.
    Liang Zhao, Eleanor Chodroff. The ManDi Corpus: A Spoken Corpus of Mandarin

44 Education and innovative research 2023 y. №1
ISSN 2181-1717 (E)   Образование и инновационные исследования (2023 год №1)


Regional Dialects. /Proceedings of the 13th Conference on Language Resources and
Evaluation (LREC 2022)/ ¬¬ ¬¬¬¬¬¬-P. 1985–1990 Marseille, 20-25. 07. 2022.
     Karimov R., Mengliev B. Theoretical fundamentals of uzbek-english parallel
corpus / Journal of critical reviews. 2020. Vol. № 7. Is. №17. − P. 907-911. /https://
uzbekcorpus.uz/paralel/
     Ковалевская К. В. Возможности текстового поиска в шведском подкорпусе
НРКЯ. Минск. https://elib.bsu.by/bitstream/123456789/ 275383/1/.pdf
     Mahmaraimova S. T. Lingvokul’turologija. Tashkent: Chўlpon nomidagi
nashrijot-matbaa izhodij uji. – 2017.
     Mengliyev B. et al. The morphological analysis and synthesis of word forms in
the linguistic analyzer //Journal of Language and Linguistic Studies. – 2021. – Т. 17.
– №. 1. – С. [558]-564. /https://uzbekcorpus.uz/autorCorpus/
     Niladri Sekhar Dash. Documentation of a Dialect through the Use of a Dialect
Corpus. /https://www.researchgate.net/publication/348482915/
     Халияров У. М. O‘zbek ta’limiy korpusida dialektologik birliklarining ifodasi
// Международный журнал искусство слова. – 2021. – Т. 4. – №. 4. /https://
uzschoolcorpora.uz/
     Хамроева Ш. Ўзбек тили муаллифлик корпусини тузишнинг лингвистик
асослари. Филология фанлари бўйича фалсафа доктори (PhD) диссертацияси.
– 2018./
     Холова М. А. Шевалар корпусининг жанрий теглашнинг лингвистик
асослари // Международный журнал искусство слова. – 2021. – Т. 4. – №. 4.
     Холова М. А. O‘zbek shevalarining standart tilga munosabati va til tizimidagi
o‘rni (Boysun tumani “j” lovchi shevalar misolida) //Международный журнал
искусство слова. – 2020. – Т. 3. – №. 5.
     Холова М. А. Boysun shevasi korpusi: Ibtido (Boysun tumani “j” lovchi shevalar
misolida) // Иинновации в педагогике и психологии. – 2020. – №. SI-2№ 5.
     Xidirova I., Xidirova N. Gender Characteristics of Family Speech Speech (On
the Example of the Uzbek Family) //EUROPEAN JOURNAL OF INNOVATION IN
NONFORMAL EDUCATION. – 2021. – Т. 1. – №. 2. – С. 196-199.
     Shodiyevna K. N. Linguistic study of some Uzbek ethnographisms expressing
wedding ceremonies //International Journal of Psychosocial Rehabilitation. – 2020. –
Т. 24. – №. 5. – С. 3735-3740.
     https://www.texnoman.uz/cgi-sys/suspendedpage.cgi




                                                           http://interscience.uz   45
