  Oriental Renaissance: Innovative,                             VOLUME 2 | ISSUE 7
educational, natural and social sciences                          ISSN 2181-1784
   Scientific Journal Impact Factor                               SJIF 2022: 5.947
   Advanced Sciences Index Factor                                 ASI Factor = 1.7

  SURXONDARYO O‘ZBEK SHEVALARIGA DOIR AYRIM PAREMALAR
                        TAHLILI
                       Xamidov Mansur Abdumannobovich
                               Termiz davlat universiteti
                     O‘zbek tili va adabiyoti kafedrasi o‘qituvchisi
                                    Erkin tadqiqotchi
                                  Tel: +998990299127
                            mansurimomali1991@mail.ru
                                   ANNOTATSIYA
     Ushbu maqolada Surxondaryo viloyati Qiziriq tuman aholisi nutqidan yig‘ilgan
maqollar tahlilga tortilgan. Mazkur barqaror birliklar (asosan maqollar) guruhlarga
ajratilib, leksikografik material sifatida nutqda qo‘llanilishiga ko‘ra qiyosiy
tasniflandi. Mazkur tasnif lug‘at hamda korpus bazasida kerakli maqolga murojaatni
osonlashtirib, tushunarli talqinga yo‘naltiradi. Jumladan, maqolada adabiy tilda
ishlatiluvchi (izohli lug‘atlarga kiritilgan) maqollar bilan mahalliy shevada
qo‘llanuvchi maqollar taqqoslandi, ularning o‘xshash va farqli jihatlariga lingvistik
sharh berildi.
     Kalit so‘zlar: qipchoq lahjasining janubiy o‘zbek “j”lovchilar guruhi, “y”lovchi
o‘zbek shevalari (qorluq lahjasiga xos shevalar) hamda ikki tilda so‘zlovchi
shevalarda barqaror birliklar.
                                      ABSTRACT
     This article analyzes articles collected from the speeches of residents of the
Kyzyrik district of the Surkhandarya region. These stable units (mainly proverbs)
were divided into groups and comparatively classified according to their use in
speech as lexicographic material. This classification makes it easier to refer to the
required article in the dictionary and corpus database and leads to a clearer
interpretation. In particular, the article compares articles used in literary language
(included in annotated dictionaries) with articles used in local dialects, and gives
linguistic explanations of their similarities and differences.
     Keywords: group of southern Uzbek “j” dialects of the Kipchak dialect, Uzbek
dialects of the “y” dialect (dialects of the Qarluq dialect) and stable units in
bilingual dialects.
                                    АННОТАЦИЯ
     В данной статье анализируются статьи, собранные из выступлений
жителей Кызырикского района Сурхандарьинской области. Эти устойчивые
                                           676
              w
  July 2022                                                     www.oriens.uz
  Oriental Renaissance: Innovative,                           VOLUME 2 | ISSUE 7
educational, natural and social sciences                        ISSN 2181-1784
   Scientific Journal Impact Factor                             SJIF 2022: 5.947
   Advanced Sciences Index Factor                               ASI Factor = 1.7

единицы (преимущественно пословицы) были разделены на группы и
сравнительно классифицированы по их употреблению в речи в качестве
лексикографического материала. Эта классификация облегчает обращение к
нужной статье в словаре и корпусной базе данных и направляет ее к
однозначному толкованию. В частности, в статье сравниваются
паремиологические единицы, употребляемые в литературном языке (входящие
в аннотированные словари), с единицами, употребляемыми в местных
диалектах, и даются лингвистические пояснения их сходства и различия.
    Ключевые слова: южноузбекская группа «дж»кающих кыпчакского
диалекта, узбекские диалекты «у»кающих (диалекты карлукского диалекта) и
устойчивые единицы в двуязычных диалектах.

     KIRISH
     Ma’lumki, shevalarimiz tadqiqi tarixi XX asrning 20-yillariga borib taqaladi va
bugungacha davom etib kelmoqda. Negaki shevalarni tadqiq etishga qiziqishning
umumiy sabablari til istiqboliga aloqadordir. Biz milliy tilimizni ham adabiy til, ham
sheva, ham milliy til ma’nolarida tushunamiz. Adabiy tilning o‘ziga xos taraqqiyot
bosqichi borligi, shubhasiz, aniq, ammo shevalarimiz, lahjalarimizning taraqqiyoti va
rivojlanish masalasi bahslidir.
     Sheva tadqiqiga bag‘ishlangan ishlar yil sayin zamonaviy tilshunoslik
taraqqiyoti soyasida qolib ketayotgani sir emas. Mustaqillik yillarida soha rivojiga
xizmat qiluvchi sezilarli tadqiqotlar bajarilgan. Biroq bu tadqiqotlar salmog‘i o‘zbek
shevalarini to‘laqonli tekshirishga va ularning lisoniy tabiatini aniqlashga imkon
bergani yo‘q.

     ADABIYOTLAR TAHLILI VA METODOLOGIYA
     O‘zbek tili turkiy tillar orasida eng qadimiy tillardan biri bo‘lib, sheva va
dialektlarga juda boy til. Har bir viloyat, har bir tuman, har bir qishloqning
so‘zlashuv uslubi o‘zining shevaviy xususiyatlari bilan bir-biridan ajralib turadi.
O‘zbek tilidagi shevalar va ularning xususiyatlari, tasnifi ustida V.V.Radlov, Ser Ali
Lapin, I.I.Yudaxin, Y.D.Polivanov, G‘ozi Olim Yunusov, Sh.Shoabdurahmonov,
F.Abdullayev, A.K.Borovkov, V.V.Reshetov, B.To‘ychiboyev, B.Hasanov,
S.Ibrohimov, A.Ishayev, S.Rahimov kabi bir qator olimlar ilmiy ish olib borishgan.
O‘rganilmagan sheva va dialektlarimiz, ayniqsa lingvogeografik va monografik
planda o‘rganilmagan ishlar juda ko‘p. Ular xalq orasida yashab kelmoqda.
Shevalarimizni o‘zligimizni, qadriyatlarimizni namoyon qiluvchi o‘lmas va tuganmas
xazina desak mubolag‘a bo‘lmaydi.
                                           677
              w
  July 2022                                                   www.oriens.uz
  Oriental Renaissance: Innovative,                          VOLUME 2 | ISSUE 7
educational, natural and social sciences                       ISSN 2181-1784
   Scientific Journal Impact Factor                            SJIF 2022: 5.947
   Advanced Sciences Index Factor                              ASI Factor = 1.7

     MUHOKAMA VA NATIJALAR
     Maqollar bu – xalqning madaniyati, ma’rifati, madaniy saviyasi hamda
qadriyatlarini o‘zida birlashtirgan, jamlagan kichik matnlardir. Xuddi shu ma’noda
dialektal matnlar ham doim e’tiborda bo‘lgan. Jumladan, Mahmud Qoshg‘ariyning
“Devon-u lug‘atit turk” asarida [7] ham bejizga maqollar uchramaydi. Ajdodlarimiz
madaniyati, madaniy qadriyatlarini bizgacha yetkazib kelishda maqollarning o‘rni va
ahamiyati kattadir.
     Yurtimizda istiqomat qiluvchi barcha sheva vakillarining so‘zlashuvi bir-biridan
go‘zal va rang-barangdir. Shuningdek, ayniqsa, Janubiy Surxondaryo sheva
vakillarining so‘zlashuvi ham o‘ziga xos.
     D. Polivanov klassifikatsiyasida 3-dialekt, qipchoq lahjasining beshinchi
tipidagi janubiy o‘zbek “j”lovchilar guruhiga mansubligi ifodalangan.
A.K.Borovkovning tasnifida Surxondaryo o‘zbek shevalari Shayboniy o‘zbek yoki
“j”lovchilar dialekti deb ko‘rsatiladi. G‘ozi Olim Yunusov tasnifida “o‘zbek-
qipchoq” lahjasiga kiritilgan. S.Rahimov shu tasniflarga tayanib Surxondaryo o‘zbek
shevalarini quyidagicha klassifikatsiya qiladi:
     1. “j”lovchi o‘zbek shevalari (qipchoq lahjasiga xos shevalar);
     2. “y”lovchi o‘zbek shevalari (qorluq lahjasiga xos shevalar);
     3. Ikki tilda so‘zlovchi shevalar [8].
     Bu tasnifga 4-tur “a”lovchi yoki “o”lovchi o‘zbek shevalarini kiritsak bo‘ladi.
“o(a)nor”, “o(a)hmoq”, “a(o)lma”, “xa(o)la”, “ha(o)zir” va boshqalar.
     Tadqiqot davomida Mardayeva Malika Yo‘ldoshevna (1966-yil 9-avgustda
tug‘ilgan. Qiziriq tumani 30-umumiy o‘rta ta’lim maktabida o‘qituvchi),
Imomaliyeva Bibinor Ahmedovna (1953-yil 2-fevralda tug’ilgan. Istara
mahallasidagi Boshlang‘ich sinf o‘qituvchisi bo‘lib ishlagan. Hozirda nafaqada),
Мustafoyev Turdimurod Ismatovich (1963-yil 12-iyulda tug‘ilgan. Qiziriq tumani
“Bog’bonlar yurti” mahallasida yashaydi. “Termiz universiteti” gazetasi bosh
muharriri), Mamatmurodov Mamayusuf Qurbonovich (1963-yil 7-noyabrda
tug‘ilgan. Qiziriq klassterida bosh hisobchi) va boshqa sheva axborotchilaridan yozib
olingan dala amaliyoti davomida bir qator muhim ma’lumotlarga ega bo‘ldik.
     Qiziriq tumani vohaning janubiy hududidagi tuman bo‘lib, aholining etnik
tarkibini Qo‘ng‘irot urug‘iga mansub turli daha vakillari tashkil qiladi. Hozirda
tuman tarkibida 31 ta mahalla mavjud. Biz ulardan Istara, Takiya, Karmaki, So‘fi
qishloq, Qishloqozon, Rabotak, Yetimqum, Gilambob, Oqjar, Xomkon, Qiziltom,
Kiyik kabi qishloqlari aholisidan axborot yig‘dik. Hududiy jihatdan tuman cho‘l
mintaqa hisoblanadi. Tub aholi bu yerni ko‘chib kelib o‘zlashtirgan. “Qush uchsa
                                           678
              w
  July 2022                                                   www.oriens.uz
  Oriental Renaissance: Innovative,                            VOLUME 2 | ISSUE 7
educational, natural and social sciences                         ISSN 2181-1784
   Scientific Journal Impact Factor                              SJIF 2022: 5.947
   Advanced Sciences Index Factor                                ASI Factor = 1.7

qanoti, odam yursa oyog‘i kuyadi”gan juda issiq hudud bo‘lganligi, asli nomi “sariq”
bo‘lganligi haqida dialektal suhbatlar jarayonida tuman aholisi ma’lumot berishadi.
      A.Omonturdiyev va B.Rahmonovlarning hammualliflikda tuzgan “Surxondaryo
dialektal-etnografik maqollarining izohli lug‘ati”da [1] Surxondaryo viloyatining turli
tumanlari aholisidan yig‘ilgan maqollar joy nomlari kesimida tartiblangan bo‘lib,
Qiziriq tumanidagi xalq shevasida uchrovchi maqollar lug‘atda mavjud emas.
      Professor F.Abdullayev o‘zbek shevalarini tadqiq qilishda dialektal matnlarga
asoslanib ish ko‘rishni shevalar tadqiqidagi samarador usul deb biladi[4, 5].
Binobarin, dialektal matnlarning bir turi dialektal maqollar bo‘lib, har bir maqol
yirik asar ma’nosini ifodalashi mumkin. Quyida berilgan dialektal maqollar xuddi shu
ma’noda jamlangan va saralab olingan. Biz Qiziriq shevasi maqollarning dialektal
xususiyatlarini saqlagan holda ham adabiy shaklini, ham dialektal shaklini berishga
harakat qildik hamda to‘plangan maqollarni quyidagicha guruhladik:
      1. Dialektal nutqdagina qo‘llanadigan maqollar.
      2. Ham shevada, ham adabiy tilda qo‘llanadigan maqollar.
      3. Adabiy tilda boshqa, shevada boshqa ma’noda qo‘llanuvchi maqollar.
      4. Arxaik yoki eskirgan maqollar.
      Oxirgi tur paremalarni izohlash va tavsif qilish zaruriyati mavjuddir.
      Shevada qo‘llanadigan maqollar
      Otangni ko‘rdim Ahmad poriq,
      Enangni ko’rdim tovoni joriq.
      Otangni ko‘rdim Ahmad pͻrьq,
      Эnəngnь ko‘rdim tovoni jͻrьq.
      Maqolda Эnə so‘zi ona ma’nosida kelgan. Qiziriq shevasida ona so‘zi эnә, onә,
aya shakllarida qo‘llanadi. “j”lovchi sheva vakillari nutqida “y” tovushi “j”ga
almashinib talaffuz qilinadi.
      O‘tirgan qiz o‘rnini topar,
      Turib-turib uyni to‘rini topar.
      Otьrgən qьz өrnьnь tɔpər,
      Tуrьb-tуrьb uynь torьnь tɔpər.
      Bu maqolda o‘rnini so‘zi fonetik hodisaga uchragan. “r” tovushi o‘rniga ham
“n” tovushi ishlatilgan - onnьnь – o‘nnini.
      Otьrgən qьz – maqolda ko‘chma ma’noda qo‘llangan. “Aqlli, ibo-hayoli,
odobli qiz” ma’nosini beradi. Bundan tashqari Otьrgən qьz “sabrli qiz” ma’nosini
ham beradi. “O‘zbek xalq maqollari” kitobida “O‘tirgan qiz uy topar” shaklida
berilgan. Bolani suysang, beshikka suy.
                                           679
              w
  July 2022                                                    www.oriens.uz
  Oriental Renaissance: Innovative,                          VOLUME 2 | ISSUE 7
educational, natural and social sciences                       ISSN 2181-1784
   Scientific Journal Impact Factor                            SJIF 2022: 5.947
   Advanced Sciences Index Factor                              ASI Factor = 1.7

     Bɔlənь suysəη, beshьkkə suy.
     Ayig‘idi mayig‘idi, o‘zimni joyimidi.
     Chaqiridi-chuquridi o‘zimni uyimidi.
     Ayьgьdь məyьg‘ьdь, ozьmmь jɔyьmьdь.
     Chəqьrьdь-chуqуrьdь ozьmmь uyьmьdь.
     Bu maqol kelib chiqish tarixiga ega. Qadim zamonda bir qiz toqqa borib qolib,
o‘sha yerda bir ayiqqa ko‘ngil berib turmushga chiqqan ekan. Uning ota-onasi
uylariga qaytarib olib kelishganda bir muddat yashab keyin shu so‘zlarni aytib chiqib
ketgan ekan. Shundan buyon xalq orasida qizlar kelin bo‘lib tushgan joyida tinib-
tinchib ketishi nazarda tutilib xalq orasida maqolga aylangan deyishadi. Bu maqolni
“O‘zbek xalq maqollari” kitobida “O‘nqir edi, cho‘nqir edi – uyim edi, Ayiq edi,
sayiq edi – erim edi” variantini uchraydi.
     Yaxshi kelin er ursa uyini to‘riga qochar,
     Yomon kelin er ursa ko‘chaga qochar.
     Yəxshь kelьn er ursa uyьnь torьgə qɔchər,
     Yɔmɔn kelьn er ursə kochəgə qɔchər.
     Yaxshi – yaxshi deysan-u, yashab ko‘rsang bilasan.
     Yǝxshь – yǝxshь deysǝn-u, yǝshəb kоrsəη bьləsən.
     Kuyovdan o‘g‘il bo‘lmas ,
     Kuldan loy bo‘lmas. Yoki “Kuyov – (j)yov”
     Kuyɔwdən og‘ьl boməs ,
     Kuldən lɔy boməs.
     O‘nta o‘g‘ildan bitta choling pesh.
     Ontə og‘ьldən bьttə chɔlьη peš.
     Birinchi xotin tosh xotin,
     Ikkinchi xotin qum xotin.
     Bьrьnčь xɔtьn tɔš xɔtьn,
     Ьkknčь xɔtьn qum xɔtьn.
     Katta kelin – latta kelin.
     Kəttə kelьn - lətta kelьn.
     Podachining xotinining poda kelar mahal g‘ayrati tutar.
     Pɔdačьnьη xɔtьnьnь pɔda kelar mahal g‘ayrətь tutədь.
     Ushbu maqol ko‘chma ma’noga ega bo‘lib faqat podachining xotiniga nisbatan
aytilmagan. Aksincha, kun davomida qo‘ni-qo‘shnilarnikida o‘tirib gurung qiladigan
aholi aytgandek “g‘”dan (g‘iybatdan) oladigan va kech bo‘lib poda qaytar vaqtida

                                           680
              w
  July 2022                                                   www.oriens.uz
  Oriental Renaissance: Innovative,                         VOLUME 2 | ISSUE 7
educational, natural and social sciences                      ISSN 2181-1784
   Scientific Journal Impact Factor                           SJIF 2022: 5.947
   Advanced Sciences Index Factor                             ASI Factor = 1.7

uyiga shoshadigan ayollarga nisbatan aytilgan. Aynan poda kelar mahal deyilishiga
sabab qishloqda quyosh botayotgan paytda poda qaytadi.
     [pɔda] – poda – birga haydab borilayotgan yoki birga o‘tlab yurgan, odatda bir
turga oid chorva mollari to‘dasi.
     Toqqa chiqmasang do‘lana qayda,
     Xotin olmasang (erga chiqmasang) qaynana qayda.
     Tɔqqa čqmasəη dөlana qayga,
     Xɔtьn ɔmasang (эrgə chьqməsəng) qaynana qayga.
     Ushbu maqolning adabiy tilda Jon kuydirmasang, jonona qayda, Xotin
olmasang, qaynona qayda shakli ham mavjud.
     Ota-bolani mol ayiradi,
     Og‘a-inini xotin ayiradi.
     ɔta-balani mɔl ayьrədь,
     ɔg‘a-ьnьnь xɔtьn ayьrədь.
     Kelinning oyog‘idan, cho‘ponning tayog‘idan.
     Kelьnnь ɔyɔg‘ьdən, čopɔnnь tayɔg‘ьdən.
     Ushbu maqol kelinlarning chaqqonligiga nisbatan aytiladi. Cho‘ponning
tayog‘idan deyilishi cho‘ponning tayog‘i har doim uning xamrohi ekanligi va suruvni
asosan shu bilan haydashiga nisbatan aytilgan.
     Birovnig bor uyidan o‘zingning yo‘q uying yaxshi.
     Brɔwnь bɔr uyьdən ozеynь yoq uyьη yaxšь.
     Мen jezzamga kapsan dedim,
     Jezzam menga “jebsan” dedi. Kapsan – olingan hosildan qo‘ni-qo‘shni va
qarindoshlarga beriladigan ulush. Jebsan – “bekoringni aytibsan” ma’nosida.
     Men jэzzəmga kəpsən dedim,
     Jэzzəm menga “jэbsən” dedi.
     1-jadval. Ham shevada, ham adabiy tilda qo‘llanadigan maqollar
     Maqol                      Transkripsiyasi         Ma’nosi
Odamning olasi ichida ɔdəmnь ɔləsь ьčьdə Transformatsiyaga
bo‘ladi                    bolədь                  uchragan bo’lib, 2-qismi
                                                   mol olasi tashida. Ya’ni
                                                   insonni yomon fikri, qora
                                                   niyati ichida yashirin sirli
                                                   bo‘ladi
Ot aylanib qozig‘ini ɔt aylənьb qɔzьg‘ьnь Kim qanday bo‘lishidan
topadi                     tɔpədь                  qat’iy nazar vaqt o‘tishi
                                           681
              w
  July 2022                                                 www.oriens.uz
  Oriental Renaissance: Innovative,                             VOLUME 2 | ISSUE 7
educational, natural and social sciences                          ISSN 2181-1784
   Scientific Journal Impact Factor                               SJIF 2022: 5.947
   Advanced Sciences Index Factor                                 ASI Factor = 1.7

                                                      bilan asliga qaytadi
Bo‘lar bola boshidan       bolər bɔlə bɔšьdən         Mulla            bismillosidan
                                                      bilanadi degan ma’noda
                                                      inson kelajakda yaxshi
                                                      bo‘lishi           bolaligidan
                                                      anglashiladi
Ko‘cha     xandon,     uy koča   xandɔn,         uy   kimdir ko’chada xushnud
zindon                    zьndɔn                      yurgan bilan uyida dardli,
                                                      g‘amga to‘la man’nosida.
                                                      varianti:           Ko‘chada
                                                      ko‘rgulik, uyda ko‘mgulik
Yaxshi inson oshini yəxšь ьnsɔn ɔšьnь                 Yaxshi       insonga     doim
yeydi,              yeydь, Yɔmɔn ьnsɔn                rag‘bat amaliga yarasha
Yomon inson boshini bɔšьnь yeydь                      mukofot bo‘ladi, yomonga
yeydi                                                 esa qilg‘iligiga munosib
                                                      jazo bo‘ladi deganidir
Qari borsa, oshga borar, qarь bɔrsa ɔšgə bɔrar,       Keksalarni xalqimiz doim
Yosh borsa,       ishga Yɔš bɔrsə ьšga bɔrar          e’zozlaydi,      ular    doim
borar                                                 hurmatda. Yosh avlod
                                                      ularning qo‘lidan ishni
                                                      oladi.
Bor    tovog‘im      kel   bɔr   tɔwɔg‘ьm   kel       Oldi-berdida, ayniqsa, qiz
tovog‘im,                  tɔwɔg‘ьm,Bɔrmasəη,         berib, qiz olishdagi nikoh
Bormasang, kelmasang       kemasəη, Өrtada sьn        to‘ylarini ishora qiluvchi bu
O‘rtada sin tovog‘im       tɔwɔg‘ьm                   maqolda berilgan tortiqqa
                                                      javob bo‘lishi haqida
Jeb to‘ymagan yalab Jэb tөyməg’ən yələb               Nafsi buzuq, qorni to‘ysa
to‘yama?            tөyəmə?                           ham,                     ko‘zi
                                                      to‘ymaydiganlarga atalgan
Chiqqan               qiz Čьqqan            qьz       Qizlik uydan kelin bo‘lib
chig‘iriqdan tashqari     čьg‘ьrьqdan tašqarь         chiqqan qizning uy-joyi
                                                      bo‘lak ma’nosida.

     Adabiy tilda boshqa, shevada boshqa ma’noda qo‘llanuvchi maqollar
     Yo zo‘ring bo‘lsin,
     Yo zaring bo‘lsin.
                                           682
              w
  July 2022                                                     www.oriens.uz
  Oriental Renaissance: Innovative,                        VOLUME 2 | ISSUE 7
educational, natural and social sciences                     ISSN 2181-1784
   Scientific Journal Impact Factor                          SJIF 2022: 5.947
   Advanced Sciences Index Factor                            ASI Factor = 1.7

     Yɔ zorьη bosьn,
     Yɔ zərьη bosьn.
     Shevada zo‘r so‘zi o‘g‘il ma’nosida qo‘llanadi. Shuningdek bu maqol
“Kuntug‘mish” xalq dostonida “Musofirchilikda yo zar yarar, yo zo‘r yarar
kuningga” maqoli qo‘llanadi.
     Sonsizning savog‘i uzun.
     Sɔnsьznь sawɔg‘ь uzun.
     Maqolda savog‘ so‘zi tikish uchun ignadan o‘tkaziladigan ip ma’nosida
qo‘llangan.
     El o‘g‘risiz bo‘lmas,
     Qo‘tan bo‘risiz bo‘lmas.
     El og‘rsььz bөlməs,
     Qөtən borьsьz bөlməs.
     [Qөtən] – qo‘ta(o)n so‘zi O‘zbek tilining izohli lug‘atida birga boqilayotgan
katta qo‘y to‘dasi; qo‘y podasi; suruv deb qayd etilgan. “O‘zbek xalq maqollari”
kitobida esa El o‘g‘risiz bo‘lmas, To‘qay – bo‘risiz shaklida uchraydi
     To‘qay so‘zi qamish, changal va shu kabi o‘simliklar o‘sib yotgan, odatda,
zaxkash yer.
     Burgaga istaz qilib ko‘rpangga olov qo‘yma.
     Burgaga ьstaz qьlьb korpəηgə ɔlɔw qoyma.
     Maqolda [ьstaz] - istaz so‘zi acchiq qilmoq ma’nosida ishlatilgan bo‘lib,
dialektal so‘zdir.
     Qotti borgan joyga asta borsayam bo‘ladi.
     Qɔttь bɔrgan jɔyga asta bɔrsa ham boladь.
     Maqolda qotti so‘zi tez ma’nosida qo‘llangan shevaga xos so‘z.
     Arxaik yoki eskirgan maqollar
     Xon chorig‘ini unutmas.
     Xɔn čɔrьg‘ьnь unutmɘs.
     Araz urganning oshi to(a)lli.
     ərəz urgənnьng ͻshь tͻllь.
     Sopi tentakning biri tentak,
     Qopi tentakning bari tentak.
     Sͻpь tentəknьng bьrь tentək,
     Qͻpь tentəknьng bəri tentək.
     Usta Mirzaqul bir ish qildi,
     Etikni buzib, kovush qildi.
                                           683
              w
  July 2022                                                 www.oriens.uz
  Oriental Renaissance: Innovative,                           VOLUME 2 | ISSUE 7
educational, natural and social sciences                        ISSN 2181-1784
   Scientific Journal Impact Factor                             SJIF 2022: 5.947
   Advanced Sciences Index Factor                               ASI Factor = 1.7

     Ustə Mьrzəqul bir ьsh qьldь,
     Эtьkть buzьb kͻvush qьldью
     Yetti bo‘lani bir to‘bada gurki (bo‘ri) jebti.
     Yэttь bөlənь bьr tөbəda gurkь jэbtь.
     Chechada qolding – ko‘chada qolding.
     Chechəda qͻldьng – kөchəda qͻldьng.
     Paremiologiyada aksariyat ilmiy ishlar salmog‘i va istiqboli matallar, qanotli
so‘zlar, ibora-yu, topishmoqlar tadqiqi bilan belgilanadi.

     XULOSA
     Xalq og‘zaki durdonasi sifatida bu kabi xalq donishmandligining, ajdodlardan
avlodlarga o‘tib kelayotgan noyob meros, keksa avlodlarning bemisl xazinasini
lingvistik planda o‘rganish juda ham dolzarbdir. Zotan, avlodlar almashinuvida til va
madaniyat, tafakkur tarzi tamoyillarini yortitishda paremalarning ajralmas o‘rni
mavjud. Ayniqsa, o‘zbek shevalari leksikasi bilan bir qatorda paremalarni ham
leksikografik jihatdan tadqiq etish nafaqat o‘zbek dialektologiyasi, balki
leksikografiya, korpus lingvistikasi uchun ham g‘oyat muhimdir.

     REFERENCES
1. Omonturdiyev A., Rahmonov B. “Surxondaryo dialektal-etnografik
maqollarining izohli lug‘ati”. – Toshkent, “Ilm Ziyo Zakovat”, 2019.
2. Fayzullayev B., To‘ychiyev A. Dialektologik amaliyot. – Jizzax, 2004.
3. To‘ychiboyev B., Hasanov B. O‘zbek dialektologiyasi. – Toshkent, 2004.
4. Abdullayev F. Xorazm shevalari. – Toshkent, 1960.
5. Abdullayev F. O‘zbek tilining o‘g‘uz lahjasi. – Toshkent, “ Fan”, 1978.
6. “Kuntug‘mish” dostoni. – Тоshkent, “G‘afur G‘ulom”, 1975.
7. Mahmud Qoshg‘ariy. Devon-u lug‘atit turk. – Toshkent, “Fan”, 1961.
8. Rahimov S. O‘zbek tili Surxondaryo shevalari. Monografiya. – Toshkent: Fan,
1985.
9. O‘zbek tilining izohli lug‘ati, 3,4,5-jildlari. –Toshkent, “O‘zbekiston milliy
ensiklopediyasi”, 2007.
10. O‘zbek xalq maqollari. – Toshkent, “G‘afur G‘ulom”, 1989.




                                           684
              w
  July 2022                                                   www.oriens.uz
