PDF 12
     Keyingi yillarda barcha o’zbek shevalarini areal va lingvogeografik usullar
bilan o’rganish ham tarixiy maqsadlarni ko’zda tutadi.
      Dialektologiyaning shevalarni o’rganishi esa til tarixi uchun ham, xalq tarixi
uchun ham boy va qimmatli materiallar beradi, chunki, adabiy tilda allaqachon yo’q
bo’lib ketgan yoki o’zgarishga uchragan so’zlar, ayrim grammatik shakllar mahalliy
shevalarda saqlanib qolganligi tabiiy. Ularni topib adabiy tilga olib kirish yoki uni
boyitish juda muhimdir. O’zbek dialektologiyasi o’zbek tili tarixidagi ayrim noaniq
masalalarni oydinlashtirish, hal qilish uchun asosiy manba beradi.
     Qadimgi o’zbek yozma yodgorliklari tilining biz uchun noaniq bo’lgan ayrim
xususiyatlarini hozirgi  o’zbek shevalari  materiallari yordamida aniqlashimiz va
to’ldirishimiz mumkin. Shevalarni o’rganish o’zbek adabiy  tilining fonetik, leksik,
grammatik normalarini belgilash, orfografiya va orfoepiyasini stabillashtirish uchun
katta yordam beradi.
        Shevalarni o’rganish   orqali  o’tmishdagi urug’-qabilalarning   joylashish
hududini  aniqlash,  etnonimlar,  toponimlar,gidronimlar,umuman    onomastika
(nomlar) vositasida xalq tarixining ayrim mavhum tomonlarini yoritish mumkin. Shu
jihatdan dialektlarni o’rganish ham ilmiy, ham amaliy ahamiyatga egadir.
     Dialektologiya ( lahjashunoslik) ning o’rganish makoni: sheva, dialekt va lahja
atamalari.Bu atamalar dialektologiyaning o’rganish makoni (ob’ekti ) hisoblanadi.
     Sheva- biror til doirasidagi  xalq jonli tilining  o’ziga xos  fonetik,  leksik va
grammatik   xususiyatlarga  ega bo’lgan eng kichik qismi hisoblanadi. Masalan,
Toshloq shevasi, Qarnoq shevasi, Turk shevasi .
     Dialekt - tilshunoslikka doir adabiyotlarda ko’pincha lahja ma’nosida , ba’zan
sheva ma’nosida ham qo’llanadi. Olimlar tomonidan yaratilgan dialektologiyaga oid
ilmiy ishlarda sheva, dialekt va lahja atamalarini farqlamaslik,  aralashtirib qo’llash
hollari ham  uchraydi.  Dialekt  xalqaro atama  bo’lib,  umumlingvistik  “dialekt”
ma’nosida ishlatish lozim. O’zbek dialektologiyasi fani  uchun  sheva va lahja
atamalarini qo’llash yetarlidir.
       Biroq, o’zbek xalq tilini o’rgangan olimlar  bir qator shahar shevalari uchun
dialekt atamasini  ishlatganlar: masalan,  Farg’ona  dialekti. Samarqand –Buxoro
dialekti. Andijon dialekti, Qipchoq dialekti va boshqalar .
     Lahja-arabcha  so’zdan  olingani  bo’lib,  ravish,  tarz,  yo’sin  ma’nolarini
bildiradi. Lingvistikada  tilning bir necha sheva va dialektlarini o’z ichiga olgan,
umumiy xususiyatlari jihatidan o’xshash katta bo’lagi, ya’ni shevalar yig’indisidir.
Eski turkiy  tillarga doir adabiyotlarda  lahja (ruscha narechie)   atamasi hozirgi
mustaqil  til ma’nosida ham ishlatilgan. Masalan, turkiy tillarning qirg’iz lahjasi
(Kirgiziskoe narechie tyurkskix  yazikov ) –bu ibora hozirgi qozoq  tili ma’nosida
qo’llangan. Turkiy tillarning qora -qirg’iz lahjasi- bu ibora  hozirgi qirg’iz milliy tili
ma’nosida qo’llangan.
           Dialektologiyaning asosiy vazifasi
    Dialektologiya fanining  makoni   mahalliy sheva dialekti va lahjasi bo’lib,
maqsadi va vazifalari quyidagilardan iborat :
                -  sheva va  dialektlarning  fonetik.  morfologik,  sintaktik va  leksik
                xususiyatlarini har tomonlama tavsif qilish;
                -  milliy tilning paydo bo’lishi va taraqqiyotida shevalarning  tutgan
                 o’rni va shu milliy tilga asos bo’lgan shevalarni aniqlash:

                                       12

PDF 15
     Ayrim transkriptsiya belgilarining ma’no o’zgaliklari. Unli tovushlar  uchun
belgilar quyidagi ma’no o’zgaliklari bilan qabul qilinadi:
     a-umumturkiy orqa qator, singormanizmi saqlagan barcha o’zbek dialekt va
shevalariga xos unli, singormanizmni yo’qotgan shevalarda esa turli o’zgaliklarga
ega. Sovet-internatsional so’zlarda rus tilidagi a tovushiga mos keladi.
      ə  -  oldingi  qator, lablanmagan a  unlisi; o’zbek  dialekt va shevalarining
ko’pchiligida uchraydi, masalan, Marg’., And. əkə // Toshkent., oka kabi.
    A-lovchi  o’zbek  shevalarida  bu  tovush  o’zbek  adabiy   tili  va  0-lovchi
shevalarning ta’sirida tarqala boshadi.
    E- oldingi   qator, lablanmagan, tor unli tovush bo’lib, o’zbek shevalarining
ko’pchiligiga xos. O’zining akustik  (eshitilish) va   artikulyatsion xususiyatlariga
ko’ra rus tilidagi undoshdan  keyin keladigan e yoki so’z boshida keladigan e harfi
bilan ifoda etiladigan seno (pichan), eti (bular) so’zlaridagi kabi tovushga to’g’ri
keladi. Bu tovush mavjud o’zbek orfografiyasida so’z boshida keladigan yolashgan
unli  e (ye+e) emas, balki  edi (-edь) so’zidagi kabi yolashmagan unlidir. Masalan,
Toshkent, Namangan, Marg’ilon va boshqa shevalarda  : ber, kel, yer, endь, echkъ
kabi.
E- oldingi qator, lablanmagan ochiq e unlisi; bu tovush akustik jihatdan e ga yaqin
bo’lsa-da, uning ochiq varianti emas. Bu tovush ba’zan ruscha (etot so’zidagi kabi) e
ga mos keladi, masalan, qipchoq shevalarida: ekəviyeəm, echki kabi.
I- odatdagi turkiy oldingi qator, lablanmagan  i unlisi. Singormonistik shevalarda
fonema  sifatida, singarmonizmni yo’qotgan 0-lovchi shevalarda esa  turli fonetik
sharoitlardagina uchraydi.
‘- indifferent lablanmagan tovush, u o’zining kelib chiqishi jihatidan oldingi qator i
va orqa qator i unlilarini konvergentsiyasi (birlashishi) natijasida hosil bo’lgan; i va i
o’rtasidagi bu  indifferent tovush shahar  shevalarida va shahar  tipidagi qishloq
shevalarining ko’p qismida mustaqil fonema sifatida uchraydi. Masalan, Toshkent,
Namangan, Marg’ilon va boshqa shevalarda : kъshь, ъkkъ, bъz, bъl - ad-orf.. kishi,
ikki, biz, bil kabi.
‘ -turg’un orqa qator indifferent  ‘  unlisi; ammo  i tovushiga teng emas. Shahar
shevalarida va shahar tipidagi shevalarda chuqur  til orqa q, g’, h tovushlari bilan
yondosh kelganda uchraydi, masalan, Toshkent, Namangan, Marg’ilon va boshqa
shevalarda qьz, qьrq, qьsh, pьsh(t), mьx; Turkiston shevasida bu tovush Toshkent,
Farg’ona shevalaridagi kabi ъ fonemasining kombinator varianti emas, balki alohida
fonema hisoblanadi: qъzlar chъqtъ kabi.
U- odatdagi orqa qator, lablangan turkiy U unlisi.
U-odatdagi oldingi qator, lablangan turkiy U unlisi. Bu tovush singormonistik o’zbek
shevalarida hamda qardosh qozoq, qirg’iz va boshqa turkiy tillarda mustaqil fonema
sifatida  ishlatiladi. Singarmonizmni yo’qotgan o’zbek shevalarida  U ga  yaqin
kombinator varianti mavjud, solishtiring: qul (qUl) va kul (kUl) kabi.
O - odatdagi orqa qator, lablangan turkiy o unlisi masalan, qipchoq. Som, qolыnы,
qoy - adab. orf. so’m, qo’lini, qo’y kabi.
θ - odatdagi oldingi qator, lablangan turkiy  o  unlisi masalan, Qipchoq. kθmUr,
sθyle, gθr, kθz- adab.orf. ko’mir, so’zla, go’r, ko’z kabi. Singarmonizmni yo’qotgan



                                       15

PDF 20
       Til hodisalari, dialektal hodisalarni tadqiq qilishda ko’pincha yondosh tillar va
ularning shevalari materiallari bilan solishtiramiz. Bu to’g’ri usul bo’lib, qo’shni tillar
va shevalardagi lingvistik hodisalar bir-biriga doimo o’tib turadi. O’tish hodisasi
taraqqiyotning keyingi davri va masofaning yaqinligi bilan xarakterlanadi. Biroq til
va  dialektlar  taraqqiyotining  qadimiy  davri  uchun  xarakterli  bo’lgan  ayrim
hodisalarni izohlashda yondosh tillar va shevalar doim ham bir-biriga o’tavermaydi.
Masalan Namangan guruh shevalari uchun xarakterli bo’lgan (r) undoshi o’zidan
keyin kelgan hamma til oldi undoshlarga singib ketishi Farg’ona vodiysidagi boshqa
shevalarda  uchraydi:  tussun-tursun,  bodd’-bord’,  ottoq-ortog’,  choshshemm’-
chorshemm’.
      Shuningdek, turk-barlos shevalaridagi ovo (amaki) ham yondosh shevalarning
birortasida uchramaydi. Aynan shu kabi hodisa Qashqadaryo viloyatidagi shahar va
shahar tip shevalarida mavjud. Bu hodisaning innovatsiya markazi qaysi ekanligi va
uning  irrodiatsiyasi  ildizi qay tomondan qay tomonga yo’nalganligi noma’lum.
O’zbek shevalari  atlasi yaratilganda mana shunga o’xshash ko’pgina muammolar
yechilgan bo’lar edi.
     Nazorat topshiriqlari
      1.Lingvistik   geografiyaning   o’rganish   ob’ekti:   izoglassa,   izofonema,
izomorfema tushunchalari bo’yicha materiallar yig’ish.
     2.Monografik usul bilan lingvogeografik usulining farq qiluvchi tomonlarini
aniqlash.
      3.Lingvistik xarita yaratish bo’yicha amaliy darslarda mashq o’tkazish.
      2-asosiy savol
Lingvistik   geografiyaning  jahon  tilshunosligida paydo  bo’lishi. Yevropa
tilshunosligida tuzilgan eng muhim atlaslar.
O’qituvchining  maqsadi:  Xalq   shevalarini   lingvogeografik   usul   asosida
o’rganishning  jahon  tilshunosligida  boshlanishi,  uning  namoyondalari   haqida
talabalarga  tushuncha  berish.  Yevropa  va  boshqa  hamdo’stlik  mamlakatlari
tilshunoslari tomonidan lingvistik atlaslarni nomma-nom talabalarga sindirish.
           Identiv o’quv maqsadi
2.1.Yevropa  va  jahon  tilshunosligida  dialektlarni  lingvogeografik  usul  asosida
o’rganish istiqbolli ekanligini anglaydi.
2.2.Jahon tilshunosligidagi lingvogeografik usul asoschilarini bilib oladi.
2.3.Tilshunoslikda eng muhim dialektologik atlaslarning borligini isbotlaydi.
      Lingvistik geografiya X1X asrning o’rtalarida, dialekt va ularning xususiyatlari
to’g’risida yetarli faktik materiallar to’plagan joylarda paydo bo’ladi. Bu fan bo’yicha
olib borilgan birinchi tajribalar – tilni bu yangi metod orqali o’rganish qanchalik
istiqboli ekanligini ko’rsatadi.
      Lingvistik geografiya asoschilarining fikricha bu metod tilshunos olimlarga
yangi  faktlar  beradi,  o’z  davriga  turg’un  bo’lib  qolgan  (masalan,  dialektning
mohiyati,   shevalar   orasidagi   o’zaro   munosabatlarning   xarakteri   haqidagi)
tushunchalarni yangicha baholashga, yangicha tahlil qilishga da’vat etadi.
      Tilshunoslikdagi  bu  yangi  yo’nalishga,  dialektologik  fikrning  keyingi
taraqqiyotiga Yevropa lingvo-geograflarning belgili xizmatlari bor.
      Lingvistik geografiyaning asoschilari: Frantsiyada  Jan Jileron, Germaniyada
Georg Venker, F.Vrede, P.Meyer, Rossiyada I.I.Sereznevskiy…

                                       20

PDF 23
tuzdi. Shu anketa asosida 1945-1950 yillar mobaynida Farg’ona vodiysi shevalaridan
materiallar to’plandi.
     Oradan 20  yil  o’tgandan  keyin 1965  yildan  boshlab,  o’zbek  shevalari
xususiyatlarini  kartalashtirish  ishi  yana kun  tartibiga  qo’yildi, programma  va
so’roqnoma tuzildi, dialektologik materiallar to’plana boshlandi.
     O’zbek  shevalarini  kartalashtirish  ishini V.V.Reshetov  boshlab  berdi. U
Toshkent  viloyatining  bir  qismini, Ohangaron hududi  shevalarida  uchraydigan
fonetik, leksik va grammatik farqlarni ko’chirdi. O’zbek dialektologiyasida birinchi
bo’lib o’zbek qurama shevalarining  49 ta lingvistik kartasini tuzdi. Taxminan 150
kartadan iborat  «Toshkent viloyati shevalari atlasi» ni tuzish ishlari 1980 yilda
yakunlandi.
     V.V.Reshetov tuzgan  lingvistik kartalarda quyidagi fonetik, grammatik va
leksik belgilar olingan. Fonetika bo’yicha «dj»lash, «j»lash va «y»lashning tarqalishi,
ya’ni so’z boshida (djg’) j g’yg’ hodisasi (karta №1, izoglassa: Djoq-joq-yoq), «o»
lash va «a»lashning tarqalishi , ya’ni tipik orqa qator (a) ning saqlanishi yoki uning
o’rnida (o) uchrashi (karta №2, izoglassa:bar, bor), tanglay garmoniyasi va lab
garmoniyasining xarakteri (karta №3A, 3B, 3V,4A, 4B, 4V), yuqori-o’rta ko’tarilish
unlilarining diftonglashuvi (karta №5A, 5B, 5V, 5G); izoglassa.
     V.V.Reshetov o’zi o’rgangan hududdagi izoglassalarning tarqalishini o’rganib,
ayrim sheva vakillarining etnogenezini aniqlashga va  shuningdek, real til vaqtlari
asosida qurama shevalarining aniq tasnifini berishga muvaffaq bo’ldi.
     M.Mirzayev 1955 yilda «Buxoro viloyatidagi o’zbek shevalarini o’rganish
uchun anketa» professor A.Aliyev 1964 yilda «Namangan dialekti bo’yicha material
to’plovchilar  uchun  anketa»  1976  yilda  professor  A.  G’ulomov,  A.Aliyev,
K.Nazarovlar tomonidan «O’zbek  tilining mahalliy shevalari bo’yicha   material
to’plovchilar uchun metodik qo’llanma» yaratdilar.
     O’zbek xalq shevalari atlasi hozirgi zamon o’zbek  tili shevalarining rang-
barang  xususiyatlarini  kartalarda  ifodalaydi.  Lingvistik  kartalarda  ko’rsatilgan
dialektal xususiyatlar va ularning tarqalishi, tilshunoslarga ayrim til hodisalarining
tarixiy taraqqiyoti va o’zbek milliy tilining kelib chiqishi kabi masalalarni yanada
chuqurroq  o’rganish imkonini  beradi. Shuningdek,  atlas  materiallari  tarixchilar
etnograflar uchun ham foydalidir.
    O’zbek tili dialektologik atlasi quyidagi vazifa-maqsadlarni ko’zda tutadi:
     1. Hozirgi zamon o’zbek adabiy  tili ma’lum shevalarga tayanadi. U o’zining
imlo va talaffuz normalarini, shuningdek, fonetik sistemasi, grammatik  tuzilishi,
leksik  tartibini  normallashtirishda,  asosan,  Toshkent-Farg’ona  tip  shevalariga
asoslansa ham, ayrim hollarda bu shevalar materiali adabiy  til normalariga mos
kelmaydi. Dialektologik atlasning ob’ektiv natijalari (xulosalari) bu masalaga to’liq
aniqlik  kiritadi. Haqiqatan ham, shevalarga xos dialektal xususiyatlarning butun
o’zbek  tili territoriyasida tarqalishi va uning chegaralarini faqat dialektologik atlas
zaminidagina muvaffaqiyatli hal qilish mumkin.
     2. Dialektologik  atlas  materiallari o’zbek  shevalarining mavjud  tasniflarini
to’ldirish,  mukammallashtirishga,   ularga   aniqlik   kiritishga  yordam   beradi.
Shuningdek, o’zek  shevalarining paydo  bo’lishida qatnashgan  turkiy va  turkiy
bo’lmagan etnik guruhlarning o’zaro aloqalari natijasida ro’y bergan juda murakkab
etnolingvistik taraqqiyot protsessini ham belgilab berdi.

                                       23

PDF 27
1.2.Turkiy  tillarni uch yo’nalish: etnik, tarixiy-genetik, lingvoterritorial asosidagi
tasniflar isbotlaydi.
1.3.Tasnifning asoslarini va eng muhim tasniflarining saviyasini o’rganadi.
      Turkiy  tillarning  genetikasi,   til  xususiyati  jihatidan  o’zaro  munosabati
masalasiga olimlar juda qadimdan qiziqib kelganlar. Turkiy tillarni (aniqrog’i turkiy
qabilalarni) birinchi bo’lib tasnif qilgan olim Mahmud Qoshg’ariydir. Turkiy tillar
tasnifi bilan qiziqish XIX asr oxiri XX asrlarda qaytadan boshlandi va ko’pdan ko’p
tasniflar vujudga keldi. Bu tasnif metodlari, oldiga qo’ygan vazifalari, maqsadlari
ham turlichadir. Ulardan ba’zilari murakkab puxta o`rganilgan va ishlangan tasniflar
bo`lsa, ayrimlari u yoki bu jihatdan kamchiliklardan holi emas.
Akademik V.V.Radlov o`zining “Shimoliy Turkiston tillarining fonetikasi”(1882-
1883) degan asarida, asosan, turkiy tillarni tasnif qiladi.
U turkiy tillarni shunday guruhlashtiradi:
1.Sharqiy guruh (oltoy, barabarin, Ob, Yenisyey turklarining  tillari). Bu guruhga
kirgan tillarning xarakterli xususiyatlari quyidagicha:
1)(o) unlisi o`zidan so`nggi tor unliga juda kuchli ta’sir etadi:
2) So`z o`zaklarining boshida jarangsiz undoshlarning mavjud bo`lishi: bash-pash>
kabi;
3.Jarangsiz sh, t undoshlaridan keyin unli tovush bilan boshlanadigan qo`shimchalar
qo`shilib kelganda, bu undoshlar jaranglashadi: Masalan, oyrot  tilida  tishqo’-tiji,
tutqar tudar;
4)So`z oxirida kelgan jarangsiz portlovchi   p,  q, k undoshlari unlilardan oldin
jaranglashadi.
5) (l ) tovushi qattiq va yumshoqlikda farqlanadi: (l val)va boshqalar
2.G’arbiy guruh (G’arbiy Sibir tatarlarining tili,Qirg’iz, qozoq, boshqird, povolje
tatarlarining tillari
3.O`rta Osiyo guruhi (Yorkent, Chig’atoy  tili, shimoliy o`zbek shevasi,Qo`qon
shevasi , Zarafshon vodiysidagi o`zbek shevalari, Buxoro va Xiva shevasi)
4.Janubiy guruh turkman, ozorbayjon, turk(usmonli) va qirim tatarlari tili, deb, to’rt
guruhga bo’ladi. Shunday qilib, V.V.Radlov birinchi bo’lib o’zbek shevalarini tasnif
qilgan olim  hisoblanadi. Uning  tasnifiga  ko’ra  o’zbek  shevalari  olti  guruhga
bo’linadi. Chig’atoy, Shimoliy o’zbek, Qo’qon, Zarafshon vodiysi, Buxoro, Xiva
guruhlari.
V.V.Radlov o’zining tasnifida o’zbek shevalarini guruhlarga bo’lib ko’rsatgan bo’lsa
ham,  ularning  o’z  xarakterli  xususiyatlari  bir-biridan  farqi  haqida  ma’lumot
bermaydi.
V.A Bogorodiskiy tasnifi
V.A Bogorodiskiy tasnifi 1921 yilda hozirgi turkiy tillarni geografik joylashuvi va
fonetik xususiyatlarni hisobga olib 7 guruhga bo’lgan. Keyinchalik 1934 yilda  u
o’zining ushbu tasnifiga aniqliklar kiritib, uni to’ldirib quyidagicha taqdim etdi.
  1.Shimoli-sharqiy guruh: yoqut, karagas, Tuva tillari.
  2.Xakas va Abakan  guruhi: xakas  tili, Abakan  lahjasi,  sagay,  koybal,  qizil
shevalari, minusin tatarlari tili.
  3.Oltoy guruhi. Bunga oltoy (shor) tili o’z shevalari bilan kiritilgan.
  4.G’arbiy Sibir guruhi: chulim, Ishim, Tyumen tatarlari tili.
  5.Volga bo’yi va Ural guruhi: tatar va boshqird tillari.

                                       27

PDF 29
  V.V.Radlovdan keyin, o’tgan asrning 90- yillarida Ser Ali Lapin «Sart so’zining
kelib chiqishi va ma’nosi haqida» degan ishida o’zbek adabiy tili bilan bir qatorda
to’rtta o’zbek dialekti borligi to’g’risida  ma’lumot beradi.
      1.Sirdaryo viloyati dialekti.
      2.Farg’ona viloyati dialekti.
     3.Amudaryo bo’limi va Xiva xonligi dialekti.
     4.Samarqand viloyati va Buxoro xonligi dialekti.
   Ser Ali Lapin tasnifida ham o’zbek dialektlarining fonetik sistemasi, grammatik
qurilishi va leksik boyligi haqida hech qanday ma’lumot keltirilmaydi. Uning bu
tasnifi o’z davriga nisbatan ma’lum qimmatga ega bo’lgan.
       Nazorat topshiriqlari:
1.Turkiy tillar oilasiga kiruvchi xalqlarning tarqalish hududini aniqlash.
2.V.V.Radlov, Ser Ali Lapin, Korsh, Bogoroditskiy  kabi  olimlar tasnifidan o’zbek
tiliga aloqador qismini aniqlang va izoh bering.
3.Tasniflarning bo’linishi sabablarini o’rganib, amaliy soatlarda so’zlab bering.
4.Mavzu bo’yicha 5 ta ko’rgazmali qurol tayyorlash.
2-asosiy savol
O’zbek   shevalarining   tasnifi:  E.D.Polivanov,  G’ozi  Olim,  A.K.Borovkov,
K.K.Yudaxin va V.V.Reshetov tasniflari.
O’qituvchining maqsadi: O’zbek xalq shevalarini tasnif qilgan olimlarning asarlari
bilan talabalarni tanishtirish, tasnif asoslarini talabalar ongiga singdirish.
        Identiv o’quv maqsadi
2.1.O’zbek xalq shevalarini tasnif qilgan olimlar va ularning asarlarini o’rganish.
2.2.Etno-lingvistik, tarixiy lingvistik va lingvo-territorial tasniflarni isbotlaydi.
2.3.Tasniflarning maqsadi, ularning mazmunan bir, shaklan turli tumanligi xususida
hukm chiqaradi.

      Ma’lumki, hozirgi zamon o’zbek adabiy  tili hozirgi bosqichga qadar  uzoq
tarixiy taraqqiyot yo’lini bosib o’tgan. Ular urug’-qabila, qabila-qabila bo’lib hayot
kechirganlaridan so’ng, asta-sekin  elat, xalq bo’lib  tashkil topdi. Shunga qarab
ularning  tillari ham  turli  taraqqiyot  yo’llarini  boshdan  kechirdi  va  o’zgarib,
mukammallashib, takomillashib, taraqqiy qilib keldi. Ana shu tilning taraqqiyoti,
ularning  tarkibi va guruhlarga  bo’linishi qadimgi davrlardanoq  olimlar  diqqat-
e’tiborida bo’lgan. Masalan, Mahmud Qoshg’ariy «Devonu  lug’otit-turk» nomli
asarida keng hududda  hayot kechirgan urug’-qabila va  ular tillarining bir-biriga
bo’lgan  munosabatini,  ularning  tillardagi  yaqinlik  va  farqlarni  differentsatsiya
(ajralish) va  integratsiya  (qo’shilish) kabi  masalalarni aniqlagan. Ushbu asarda
yigirmaga yaqin turkiy tilning qiyosiy lug’atini beradi. Ularni fonetik, morfologik,
leksik tomondan tasnif  qiladi. Keyinchalik A.Navoiy «Muhokamat-ul-lug’atayn»
asarida, Zahriddin  Bobur «Boburnoma»sida, Mirza Maxtixon «Sanglox» asarida,
Abulg’ozi Bahodirxon «Shajarai turk» va «Shajarai tarokima» asarlarida o’zbek tili
va  dialektologiyasining  tarixiga  doir boy meros  qoldirgan,  lekin  o’zbek  xalq
shevalari, urug’-qabila tillarini maxsus tasnif qilmaganlar.
     Mahmud Qoshg’ariydan keyin o’zbek xalq shevalarini o’rganishga qiziqish
masalalari X1X asrning ikkinchi yarmidan boshlab paydo bo’la boshladi.


                                       29

PDF 30
      Akademik V.V.Radlov, Ser Ali Lapin, V.Nalivkin kabi olimlarning ishlari
bunga misol bo’la oladi.
     XX  asrning  boshlariga  kelib,  Ayniqsa,  1917-yildan  so’nggi  davrda
professorlar  E.D.Polivanov,  G’ozi  Olim,  A.K.Borovkov,  K.K.Yudaxin  va
V.V.Reshetov kabi olimlarning o’zbek shevalarini o’rganish va uni guruhlashtirishda
juda katta ishlari diqqatga sazovordir.
            I.I.Zarubin tasnifi
    Professor I.I.Zarubin o’zbek shevalarini to’rt guruhga bo’lib tasnif qiladi: 1)Xiva;
2) Farg’ona; 3)Toshkent; 4)Samarqand-Buxoro shevalari.
I.I.Zarubinning bu  tasnifida o’zbek  shevalari orasida  katta  o’rin tutgan  hozirgi
O’zbekistonning  anchagina  hududiga  tarqalgan  qipchoq  j-lovchi  shevalari  va
shimoliy o’zbek shevalari hisobga olinmagan.
        K.K.Yudaxin tasnifi
    K.K.Yudaxin  o’zbek  shevalari  tasnifining  ikki  variantini  tavsiya  etadi: U
o’zining dastlabki variantida o’zbek shevalarining tojik tili bilan bo’lgan munosabati
va singarmonizmni saqlash darajasiga qarab, to’rt guruhga ajratadi.
                       1)asl turkiy tovush tarkibi va singarmonizmni saqlagan o’zbek
shevalari;
                     2)o’z tovush tarkibini  qisman o’zgartirgan, singarmonizmni
yo’qotgan shevalar;
                    3)eron   tillari  oilasiga  mansub  unlilar  tarkibini  saqlagan
shevalar;
                    4)o’zbek   va  tojik  tillarida  so’zlashadigan  tojik  shevalari
(Samarqand, Buxoro kabi shaharlarda).
      Keyinchalik, K.K.Yudaxin o’zbek shevalarini  o’ziga xos  xususiyatlari bilan
mufassal tanishib, avvalgi tasnifiga tegishli aniqliklar kiritdi  va o’zbek shevalarini
besh guruhga bo’ldi: Toshkent, Farg’ona, Qipchoq, Xiva, (Xiva-o’g’uz) va shimoliy
o’zbek shevalari.
                 E.D.Polivanov tasnifi
    E.D.Polivanov tomonidan  bir qator o’zbek shevalari va  dialektlari o’rganib
chiqildi va shu asosda shevalarning mukammal tasnifi berildi.
    E.D.Polivanov o’z tasnifida  tildagi ikki holatni ko’zda tutadi: 1)metisatsiya
(qardosh tillarning chatishuvi);
2)gibridizatsiya (turli tizimdagi tillarning chatishuvi).
U  shevalarda  uchraydigan  barcha  fonetik  o’zgarishlarni  hisobga  olib,  o’zbek
shevalarini bir necha guruhga bo’ladi. Eronlashish nuqtai nazaridan, ya’ni ba’zi
o’zbek  shevalarining  tiklanish  protsessida  tojik  tilining  ishtirokini hisobga  olib
quyidagicha guruhlashtiradi.
1.Eronlashgan shevalar.
2.Eronlashmagan shevalar.
     Eronlashmagan   shevalarga   o’zbek-qipchoq   (j-lovchi)   lahjasidagi   va
Farg’onaning  singarmonizmli  qishloq  shevalarini  (Saroy,  Andijon,  Yo’lguzar,
Mankent) kiritadi.
      Toshkent,   Qo’qon-Marg’ilon,   Andijon-Shahrixon    tilidagi   shevalarda
eronlashish elementlarining mavjudligini qayd qilsa, Buxoro, Samarqand, Xo’jand,


                                       30

PDF 31
O’ratepa tipidagi shevalarni maksimal eronlashgan, ya’ni tojik vokalizmini o’zida
to’la aks ettirgan shevalar deb hisoblaydi.
      Eronlashgan  va  eronlashmagan   shevalar   o’rtasida     eronlashishning
kuchsizlanishi,gibridizatsiya protsessida turkiy elementlarning kuchsizlanishiga ko’ra
eronlashgan shevalarni to’rt tipga ajratadi.
  1.Samarqand-Buxoro  shevalari. 2-tip. Toshkent tipidagi shevalar (Toshkent va
uning atrofidagi tuman shevalari). 3-tip. Qo’qon-Marg’ilon tipidagi shevalar.  4-tip.
Andijon-Shahrixon tipidagi shevalar va shu tipdagi uyg’unlashgan yoki umlautli
shevalar ham  kiritilgan. (Namangan va unga  yaqin Chortoq,  Uychi, Shohand
shevalari).
E.D.Polivanov tasnifida yana ikki tip shevaga ajratilgan. Bular 6-tip. Shimoliy o’zbek
shahar shevalari tipi, (Turkiston, Chimkent va shu tipdagi ba’zi qishloq shevalari tipi.
(Manket, qorabuloq kabi shevalar).
     E.D.Polivanov tasnifiga ko’ra ikkinchi dialekt «o’g’uz  lahjasi»  bo’lib, o’z
ichiga ikki tip shevani oladi.1-tip. Janubiy Xorazm guruh shevalari (Xiva, Yangi
Urganch, Shovot, G’azovot, Xozorasp, Yangi Ariiq, Xonqa shevalari); shu guruhga
Sho’raxon shevasi alohida bir tip sifatida kiritilgan. 2-tip. Shimoliy o’g’iz guruh
shevalari. (Iqon-Qorabuloq shevalari) Shu guruhga Forish tumanidagi Bog’ot shevasi
ham kiritilgan.
    «Qipchoq lahjasi» uchinchi dialekt bo’lib, bu etti tip shevani o’z ichiga oladi:
1-tip. O’rta Xorazm va Shimoliy Xorazm; (Gurlan, Bog’ot, Shoabboz, Xo’jayli,
Qipchoq,Qo’ng’irot, Mang’it tumanlari shevalari).
2-tip. O-lovchi tip; (Qozoq - Nayman, Farg’ona Qoraqalpoqlari).
3-tip.Qurama shevalari; Ohangaron vodiysidagi qurama shevalari.
4-tip.  Shimoliy  o’zbek  shevalari;  Turkistondagi  So’zoq,  Salaqo’rg’on qipchoq
shevalari.
5-tip.  O’rta  o’zbek;  Qirq  shevalari  va  janubiy  o’zbek  laqay-shevalari  va
Afg’onistondagi qipchoq o’zbeklari ham shu guruhga kiradi.
E.D.Polivanov  o’zining  bir  qator  ishlarida   o’zbek  shevalarining    tasnifi  hali
mukammal emasligini qayd qilib, o’zbek tilshunosligi shevalarning detallashtiruvchi
tasnifga zarur deb ko’rsatadi.
   E.D.Polivanovning ayrim nazariy xulosalari to’g’ri emas, chunki u o’z tasnifida va
boshqa tadqiqot ishlarida o’zbek shevalaridagi taraqqiyotni faqat faktorga bog’lab
tekshiradi. O’zbek  tili va uning shevalarida ro’y bergan o’zgarishlar tilning asrlar
mobaynida o’z ichki  taraqqiyot jarayonining  natijasi ekanligini ko’rmaydi. Lekin
uning yozib olgan daliliy materiallari, ayrim til hodisalariga bergan sharhlar juda aniq
va hech qanday   e’tiroz  tug’dirmaydi. Bu  jihatdan E.D.Polivanovning o’zbek
shevalarini o’rganishga bag’ishlangan ko’p ishlari o’zining sifati va ilmiyligi bilan
ajralib turadi.
Uning  ishlari  hozirgi kunda ham o’zbek  shevalarini o’rganishga  katta yordam
bermoqda.
                G’ozi Olim Yunusov tasnifi
   Professor  G’ozi Olim Yunusov o’zi to’plagan juda boy daliliy materiallarga
suyangan holda 1936  yili, E.D.Polivanovning tasnifidan keyin  1936 yilda nashr
etilgan «O’zbek lahjalarining tasnifida bir tajriba» nomli asarida o’zbek shevalarini
uch katta guruhga bo’lib tasnif qildi va shu asosda tasnif holatini ham berdi.

                                       31

PDF 32
1.O’zbek - qipchoq lahjasi.
2.Turk - Barlos lahjasi.
3.Xiva - Urganch yoki o’g’uz lahjasi.
1.O’zbek  - qipchoq  lahjasi. Bu lahjaga O’zbekistonning Ohangaron, Mirzacho’l,
Samarqand, Zarafshon, Buxoro, Farg’ona vodiysi, Qashqadaryo, Surxondaryo va
boshqa xududlarda yashovchi j-lashgan shevalarning hammasi  kiradi. O’zbek  -
qipchoq lahjasi to’rt shevaga: Qirq, Jaloyir-laqay, Qipchoq, Gurlan.
2. Bunga  hamma   shahar  va   shahar tipidagi shevalarni: Toshkent, Qo’qon,
Namangan, Andijon, Marg’ilon shaharlari va shu shahar atrofida yashovchi o’zbek
shevalari  kiritiladi. Bu lahja vakillari Samarqand, Buxoro, Qashqadaryo, Zarafshon
vodiysining yuqori qismi, Chimkent, Sayram, O’sh, O’zgan   shaharlari va ular
atrofida yashovchi o’zbek shevalari ham shu lahjaga kiritilgan.
   G’ozi Olim bu lahjaning asosiy  til xususiyatlarini hisobga olib, to’rt guruhga
bo’ladi:
  1.Sayram va Chimkent   shevasi. Bu lahja o’z ichiga Xiva, Honqa, G’azovot,
Shohobod, Kat, Toshovuz, Eski Urganch, Yangi Urganch, Hazorasp, To’rtko’lda
yashovchi o’zbek shevalarini o’z ichiga oladi. Bu shevaning o’ziga xos xususiyatlari
alohida berilmagan.
  2.Toshkent-xos   shevasi. Bu shevaning asosiy xususiyatlari: tushum kelishigi
qo’shimchasi  -t  bilan tugagan so’zlardan keyin  -ti:tti. Shuningdek, bu qo’shimcha
so’z oxirida assimilyatsiyaga uchrab, oldidagi undoshga moslashadi: biz-bizzi, istak
fe’li yasovchi –luk: kelayluk. Hozirgi zamon davom fe’li qo’shimchasi   -v   tt’,
bo’lishsiz kem’y t’pt’.
   Shart  fe’lining ko’pligi  (1 shaxs ) –vuz , -m’z, 2 shaxs  -y’z: b’lsay’z. 1 shaxs
o’tgan zamon fe’lining ko’pligi –m’za, - m’z , vuza, -vuz (lduz’). 2 shaxs –’:z (ld’z)
orqali yasaladi.
   3.  Andijon    shevasi.Bu  shevaning  asosiy  xususiyati    tushum  kelishigi
qo’shimchasi   -n’, -ni dan tashqari-t’,  -ti, -d’, -di tarzida keladi. Hozirgi zamon
davom fe’li -yap, yep orqali yasaladi : keleyepmen .
   4. Namangan shevasi. Bu shevaning  asosiy xususiyati  hozirgi  zamon davom
fe’li qo’shimchasi –ut  : kelut’man, bo’lishsizi  : kelmutt’man.  Bu   tasnif  ham
o’zbek  dialektologiyasi tarixida  ancha  yaxshi  ishlangan tasniflardan biri bo’lib
xizmat qiladi. Lekin bu tasnifda  o’zbek  shevalarining asosiy  xususiyatlari   to’la
qamrab  olinmagan,  shevalarning    lingvistik  farqlarini    ko’rsatuvchi  belgilar
berilmagan. Shuning uchun ham  bu tasnifni olimlar  o’z vaqtida tanqid qilingan.
(I.A.Batmanov tomonidan).
                A.K.Borovkov tasnifi
   A.K.Borovkov o’zbek xalq shevalarini o’rganishda o’z hissasini qo’shib, xizmat
qilgan olimlardan biri hisoblanadi. U o’zbek shevalarini ikki marta tasnif qilgan.
A.K.Borovkovning birinchi tasnifi 1940 yil «O’zbek adabiyoti va san’ati» jurnalida
«O novo’m uzbekskom alfavite» degan maqolasida e’lon qilingan.
   A.K.Borovkov bu   tasnifida o’zbek xalq shevalarini  fonetik tomondan ikki
guruhga bo’lib ko’rsatadi.
1)o-lashgan shevalar;
2)a-lashgan shevalar.


                                       32

PDF 33
    O-lashgan guruh shevasiga shahar shevalari va ular atrofidagi tuman shevalarini
kiritdi (Toshkent, Samarqand, Buxoro, Kattaqo’rg’on, Andijon, Qo’qon, Marg’ilon,
Qarshi, Jizzax).
    A-lashgan guruh shevalariga esa singarmonizmni saqlagan shevalar kiritildi. Bu
guruh o’zbek shevalari y-lashish, va j-lashish xususiyatlariga ko’ra ikkiga ajratiladi:
1) y-lovchi shevalar;
2)j-lovchi shevalar.
  O’zbek dialekt va shevalarini guruhlashtirishda A.K.Borovkovning bu tasnifi 1953
yil O’zFA  axborotlarining 5-sonida  e’lon  qilingan. Bu  tasnif  birinchi  tasnifga
nisbatan beqiyos darajada yaxshi tuzilgan. Chunki bunda o’zbek xalq shevalarining
tarixiy taraqqiyotini fonetik, leksik, morfologik xususiyatlari hisobga olingan.
  Ana shularga ko’ra o’zbek xalq shevalarini 4 katta guruhga bo’lib ko’rsatgan:
1)O’rta o’zbek dialekti. Bu dialektga 2 guruh sheva kiritilgan:
a)O’rta O’zbekiston shevasi (Toshkent, Samarqand, Buxoro va Farg’ona tipidagi
shevalar);  unlilar  miqdori  6-7  tadan  iborat.  So’zlarning  birinchi  va  keyingi
bo’g’inlarida ochiq o fonemasi ishlatiladi.
b)shimoliy  o’zbek  shevasi  (Chimkent,  Sayram,  Jambul,Marki  va  Janubiy
Qozog’istonning ba’zi bir o’zbek shevalari). Unlilar 8 ta fonemadan iborat. Bu guruh
shevalarda o o’rnida a qo’llanadi.
2.Shayboniy-o’zbek yoki j-lovchi dialekt. Bunga hamma j-lashgan shevalar kiradi.
Bu shevalarda unlilar 8-9 ta
3.Janubiy Xorazm dialekti. Bunga Xonqa, Hazorasp, Shovot, Yangiariq, G’ozovot,
Sho’raxon va unga yondosh bo’lgan shevalar kiritilgan. Bu shevalarda unlilar soni 9
ta.
4.Alohida  guruh  shevalari. Bunga  yuqoridan  3  ta  guruh  kirmagan  shevalar
(Qorabuloq, Iqon, Mankent, Bog’don) va «umlautli» (Namangan) shevalari kiritilgan.
   Bu tasnif o’zbek dialektologiyasining eng yaxshi tasniflaridan biridir.

              V.V.Reshetov tasnifi
   V.V.Reshetov o’zbek shevalarining  tarixiy lingvistik xususiyatlarini va ayrim
dialektlarga qardosh tillar (tojik, qozoq, qoraqalpoq, turkman) munosabatini hisobga
olgan holda o’zbek shevalarining tasnif sistemasini tuzdi.
   O’zbek xalq tarkibida   tarixiy-lingvistik jihatdan bir-biridan ajraladigan (farq
qiladigan) uch dialekt borligi mavjud (bu birlik o’zbek, qozoq, uyg’ur, turkman,
qoraqalpoqlar  sostavidagi  turk  qabilalarining  migratsiyasi  tufayli ham  paydo
bo’lgan).
  Bu  dialekt  birliklari  o’z  navbatida  o’zbek   tili  tarkibida  uch  lahjani,  ya’ni
qipchoq,o’g’uz, qorluq-chigil-uyg’ur lahjalarini vujudga keltirdi. Bular hozirgi kunda
ham o’zbek tilining alohida lahjasi sifatida davom etib kelmoqda. Demak, o’zbek tili
uch turkiy komponentning birikishi natijasida vujudga kelgan:
  1.Qorluq-chigil-uyg’ur lahjasi hozirgi qardosh uyg’ur  tiliga yaqin bo’lib, tojik tili
bilan yaqin etnolingvistik munosabatda bo’lgan.
  2.Qipchoq lahjasi qardosh qozoq va qoraqalpoq tillari bilan yaqin.
  3.O’g’uz lahjasi qardosh turkman tili bilan yaqin.
V.V.Reshetov  o’zining  tasnifida  har  bir  lahjaning  o’ziga  xos  tor  dialektal
xususiyatlari borligi ularni o’rganish o’zbek dialektologiyasining asosiy vazifalaridan

                                       33

PDF 34
ekanini  va bu shevalarning paydo bo’lishi va rivojini o’rganishga yordam berishini
alohida ta’kidlab o’tadi. Bu uch lahjaning o’ziga xos xususiyatlari quyidagilardan
iborat.
O’zbek    tilining   qorluq-chigil   –uyg’ur    lahjasi.  Bu   lahjaga   Toshkent,
Namangan,Andijon,   Farg’ona,  Samarqand-Buxoro,   Qarshi,   Termiz,   Jizzax,
Kattaqo’rg’on kabi shahar va shahar tipidagi boshqa shevalar kiritiladi.
Uning asosiy spetsifik xususiyatlari quyidagilardan iborat:
 -ch G’t ning almashinishi ch’shle, tushti- chusht kabi.
 -o’zak va affikslarda so’z oxiridagi k-q  // g-g’ undoshlarining saqlanishi: tэrъk//
tэrъk, sэr’k//sэrъk…
Turli holatda ham k//x undoshlarining almashinishi, saqlanishi: toqqsan//toxsan.
-l//n undoshlarining almashinishi: koynek//koylek//koyney.
To’liq progressiv assimilyatsiya: tuzzъ<tuznъ, qushshъ< qushnъ, toshshъ<toshnъ
Uyg’ur  tilining  asosiy  fonetik  xususiyatlaridan  biri  «umlaut»  bo’lib,  birinchi
bo’g’inda kelgan quyi ko’tarilish a / e unlilarining ikkinchi bo’g’inda kelgan yuqori
ko’tarilish ъ unlisi ta’sirida a ga o’tishidir: at>atъ kabi.
-Qorluq-chigil-uyg’ur lahjasiga kirgan ko’pchilik shevalarda qaratqich va tushum
kelishigi qo’shimchasining bitta: -ni,-nъ, -tъ, -dъ,-li,-shъ variantlari bilan kelishidir.
V.V.Reshetov tasnifida qorluq - chigil-uyg’ur lahjasi quyidagi guruhga bo’lingan.
Farg’ona  guruhi: Namangan  dialekti;  Andijon-Shahrixon  dialekti; O’sh-O’zgan
dialekti; Marg’ilon - Qo’qon dialekti.
Toshkent guruhi: Toshkent dialekti; Jizzax dialekti.
Qarshi guruhi: Qarshi dialekti; Samarqand-Buxoro dialekti
-Shimoliy o’zbek guruhi: Iqon - Qorabuloq dialekti; Turkiston-Chimkent dialekti.
 Nazorat topshiriqlari
1.Olimlar tomonidan qilingan tasniflarni o’rganish va ularning bir-biridan farqlarini
bilib olish.
2.G’ozi Olim tasnifini amaliy jihatdan o’rganish va uning qismlarini farqlay bilish.
G’ozi Olim  tasnifidagi  turk-barlos  shevalari  va  qipchoq  shevalari  o’rtasidagi
tafovutni daftarga yozib amaliy soatda so’zlab berish.
3.Tasniflar yuzasidan kartotekalar tayyorlash  va 5 ta ko’rgazmali qurol ishlashni
talabalarga vazifa qilib topshirish.
4.O’zingiz yashab turgan qishloq, shahar, tuman shevasi tasnif bo’yicha qaysi biriga
aloqadorligini isbotlang.

3-asosiy savol
O’zbek dialektologiyasining XX asrning 60 yillaridan keyingi yutuqlari. Milliy
istiqlol va xalq shevalari ravnaqi masalalari.
  O’qituvchining maqsadi: O’zbek  xalq  shevalarining  o’rganilish  bosqichlari,
ayniqsa, XX asrning 60- yillaridan so’ng xalq shevalarining o’rganilishi bilan bog’liq
masalalarni  talabalar  ongiga  singdirish.  Turli  davrdagi  tilshunos-dialektologlar
asarlariga sharh berish orqali talabalarni  xabardor qilish. Milliy istiqlol sharofati
bilan xalq shevalarining istiqbollarini belgilash, muammolarni talabalarga etkazish.
Identiv o’quv maqsadi
3.1.XX asrning 60-yillaridan so’ng o’zbek shevalarining o’rganilish ahvolini biladi.


                                       34

PDF 35
3.2.Dialektolog  olimlarning  asarlari  orqali  o’zbek  xalq  shevalarining  tarqalish
hududini aniqlaydi.
3.3.Sho’rolar davridagi xalq shevalarining o’rganilishini milliy istiqlol davri bilan
taqqoslaydi, yutuqlarini isbotlaydi.
  60-  yillar o’zbek  dialektologiyasi  taraqqiyotida muhim  o’rin  tutgan,  ko’plab
dialektologik   kadrlar   etishtirib   bergan   Rossiya   va   O’zbekiston   Fanlar
Akademiyasining muxbir a’zosi A.K.Borovkovdir. U faqat o’zbek dialektologiyasida
emas, umuman, o’zbek  tilshunosligi  fanining taraqqiyotida muhim  o’rin  tutadi.
Chunki o’zbek  tilshunosligining hamma  sohalari bo’yicha chuqur ilmiy asosga
qurilgan asarlar yaratdi.
  Olim o’zbek  dialektologiyasining ulkan mutaxassisi  sifatida ko’pgina  asarlar
yaratdi,  o’zbek  shevalarini  tasnif   qildi.  Uning  sof  dialektologik  asarlariga
«Voprosnik dlya sobiraniya materialov po uzbekskim govoram» da esa birinchi
tajriba sifatida savol-javoblardan iborat anketa usulini qo’llab ko’rdi. Bu bilan olim
o’zbek  shevalarini  lingvo-geografik  usulda  o’rganish  ishiga ham  asos  qo’ydi.
A.K.Borovkov o’z qarashlarida o’rta o’zbek dialekti vakillari bilan qipchoq lahjasi
vakillarining qadimgi vaqtlardayoq aralashuvi jarayoniga o’tganiga ishora qildi.
   30-yillardan   boshlab   professorlar   E.D.Polivanov,G’.Olim,   K.K.Yudaxin,
A.K.Borovkov  bilan  birga  o’zbek  shevalarini  o’rganishda  juda  katta  ishlarni
bajarishgan.  Rossiya  Pedagogika   Fanlar  Akademiyasining   haqiqiy   a’zosi,
O’zbekistonda   xizmat   ko’rsatgan   fan   arbobi,   professor   V.V.Reshetovdir.
V.V.Reshetov olib borgan ilmiy dialektologik tadqiqotlar Vatan urushidan keyingi
davrning   xarakterli  xususiyatlaridan   bo’lib,  ko’plab  dialektologik  kadrlarni
tayyorladi.
    V.V.Reshetov  xilma-xil  o’zbek  shevalarining  fonetik,  morfologik,  leksik
xususiyatlarini yoritadigan ishlarini ikkinchi jahon urushi arafasida boshlagan edi.
Uning «Nekotoro’e zamechaniya po konsonantizmu  i morfologii margelanskogo
govore uzbekskogo yazo’ka», «K voprosu o termine «Kurama» i o  «kuraminax»,
«Klassifikatsiya uzbekskix govorov Angrenskoy dolinu», «K voprosu ob  izuchenii
uzbekskix  govorov   narodno’x  govorov», «O  dialektnoy osnove  uzbekskogo
literaturnogo yazo’ka», «O’zbek dialektologiyasi va navbatdagi vazifalar», «O’zbek
shahar shevalari tasnifi», «O’zbek shevalarida leksik moslik va ularning adabiy tilda
normasini  belgilash», «O’zbek  tilining  dialektologik  atlasi» kabi muhim  ilmiy
maqolalari bilan dialektologiya fanining keyingi taraqqiyoti yo’nalishini belgilashga
ulkan hissa qo’shmoqda.
  Hududiy dialektlarni atroflicha o’rganish ishlarini amalga oshirishda professorlar
F.A.Abdullayev, M.Mirzayev, A.Aliyev, A.Shermatov, B.Jo’rayev bajargan ishlar
g’oyat muhim  ahamiyatga  egadir.  O’zbek  shevalari  leksikasini  o’rganishning
yo’nalishini belgilashda S.I.Ibrohimovning ishlari etakchi rol o’ynaydi.
    O’zbek  dialektologiyasida  qipchoq  lahjasi  o’zining  dialektal  va  hududiy
xususiyatlari bilan ajralib turadi. Qipchoq dialektlari bo’yicha yirik ilmiy-tadqiqot
ishlarini olib borgan olim X.Doniyorov va N.Rajabovlardir.
     Hozirgi vaqtda o’zbek dialektologiyasining turli sohalari bo’yicha    ish olib
borayotgan  dialektologlardan   N.Rajabov, Q.Muhammadjonov,  O.Madrahimov,
A.Jo’rayev,  Sh.Nosirov,  Y.Ibrohimov  kabi  olimlarni  ham  alohida  ta’kidlab
o’tmoqchimiz, chunki nomlari qayd etilgan kishilar Toshkent, Qo’qon, Qashqadaryo,

                                       35

PDF 38
Ushbu topshiriqlar savollariga quyidagi adabiyotlardan javob topasiz:
1.Reshetov V.V.,Shoabdurahmonov Sh. O’zbek dialektologiyasi. Toshkent, 1978.
2.G’ozi Olim. O’zbek lahjalarining tasnifidan bir tajriba. Toshkent, 1936.
3.Rajabov N. O’zbek tilshunosligining 60 yillik taraqqiyoti tarixidan. Samarqand,
1982.
4.Shermatov A. Qashqadaryodagi o’zbek xalq shevalari. Toshkent, 1981.
5.ReshetovV. O’zbek shevalarining klassifikatsiyasi. O’TA, 1-son, 1966.


                        4-mavzu.Qorluq lahjasi
Asosiy savollar:
1.Qorluq lahjasining fonetik xususiyatlari.
2.Qorluq lahjasining leksikasi.
3.Qorluq lahjasining morfologik xususiyatlari.
Tayanch tushuncha va iboralar:
 Qorluq-chigil-uyg’ur,  chig’atoy,  turk-barlos,  o’rta-o’zbek,  Toshkent  shevasi,
Farg’ona  shevasi, Andijon  shevasi, Namangan  shevasi, Jizzax  shevasi, Buxoro
shevasi, Qarshi shevasi, Qarluq lahjasining   fonetik xususiyatlari, qarluq lahjasi
leksikasi, Qarluq lahjasining morfologik xususiyatlari, qorluq lahjasidagi so’zlarning
o’z shevangizga munosabati, hozirgi adabiy tilga munosabati.
 1-asosiy savol bo’yicha o’qituvchining maqsadi: Qorluq guruh shevalari haqida
ma’lumot  berish. Ularning fonetik  xususiyatlarini sharhlash. Boshqa  lahjalar va
o’zbek adabiy tili bilan qorluq lahjasining munosabatini belgilash.
    Identiv o’quv maqsadlari
1.1.Qarluq lahjasi haqida qisqacha ma’lumot beradi.
1.2.Qorluq guruq shevalarining unlilar tizimini sharhlaydi.
1.3.Qorluq guruh shevalarining undoshlar tizimini izohlaydi.
1.4.Qorluq  guruh  shevalarining  o’zbek  adabiy   tili  bilan  fonetik  munosabatini
belgilaydi.
1-asosiy savolning bayoni:
     Qorluq  lahjasi   (Sh.Shoabdurahmonov  bo’yicha,  V.V.Reshetov  bo’yicha
«Qorluq  -  chigil-uyg’ur»,  E.D.Polivanov  bo’yicha  «chig’atoy»,  G’.O.Yunusov
bo’yicha  «turk-barlos»,  A.K.Borovkov  bo’yicha     «o’rta  o’zbek»  atamalari
qo’llaniladi). Qipchoq va o’g’uz lahjalari bilan birga o’zbek tilining  shakllanishida
muhim o’rin tutadi.
Qarluq lahjasini bir qancha guruhlarga ajratib ko’rsatish mumkin.
1.Farg’ona guruhi - Namangan dialekti (Namangan, Uychi, Chortoq shevalari kirib,
ular  uyg’ur  tiliga  yaqin),  Andijon-Shahrixon  dialekti (Andijon shahar  shevasi,
Shahrixon shevasi kiradi), O’sh-O’zgan dialekti, Marg’ilon- Qo’qon dialektlarini o’z
ichiga oladi.
2.Toshkent guruhi – Toshkent (Pskent, Parkent, Qoraxitoy shevalari kiradi), Jizzax
dialektlarini o’z ichiga oladi.
3.Qarshi guruhi -Qarshi dialekti (Qarshi, Shahrisabz, U Kitob, Yakkabog’  shevalari
), Samarqand-Buxoro dialekti (Samarqand-Buxoro, Xo’jand, Chust, Koson shevalari
)ning o’z ichiga oladi.


                                       38

PDF 39
Qorluq lahjasining unlilar tizimi qipchoq va o’g’uz lahjalarining unlilar tizimini
birmuncha farqi ko’zga tashlanadi. Buni quyidagi jadvallardan aniq ilg’ash mumkin.
      Toshkent dialekti unlilar tizimi


Til oldi                      Indifferent                  Til orqa
Tor                 ‘              (O’) U          U
Yarim tor       e             ö                 o
Keng              ə.                                  e
Farg’ona dialekti unlilar tizimi

Til oldi                      Indifferent                  Til orqa
Tor           ÿ         <ъ>(ь)            U
Yarim tor         e                    O
Keng            ə                                  a e
Andijon dialekti unlilar tizimi

Til oldi                      Indifferent                  Til orqa
Tor           ÿ       <ъ>                    u
Yarim tor       e ə                              o
Keng           ə                                   a e

Namangan dialekti unlilar tizimi

Til oldi                      Indifferent                  Til orqa
Tor           ÿ       <ъ>                    u
Yarim tor      е (θ )                    O
Keng           ə                                   a e
Bu  unlilarni  hozirgi o’zbek adabiy  tilidagi  unlilar  bilan qiyoslaydigan bo’lsak,
mazkur shevalarda  unlilar adabiy tildagidan kamroq. Chunki hozirgi o’zbek adabiy
tilida xuddi eski o’zbek tilidagidek 9 unli tovush mavjud. Ammo ular 6 ta harf bilan
ifodalanadi.
O’zbek  shevalari  undosh  tovushlar  tizimi  jihatidan  ham  o’zaro  farqlanadi.
Chunonchi, Toshkent va Farg’ona guruh  lahjalarda  lab-tish    f va  v,  til  oldi
sirg’aluvchi j, affrikat ts, bo’g’iz h undoshlari yo’q.
  Bu undoshlar tabiatan o’ziga yaqin bo’lgan boshqa tovushlar bilan almashadi:
foyda>pəydə, vagon>vvəgən, tsirk>serk, hozir>xəzir.
Lab-lab jarangsiz (p) undoshi so’zning barcha holatida kela oladi: pəxta- paxta, ipək-
’pak, qəp-qop. Farg’ona lahjasida so’z o’rtasida ba’zan jarangsiz p undoshi jarangli v
undoshiga o’tishi mumkin: tepa>tθvə.
     Lab-lab, portlovchi, jarangli (b) undoshi adabiy tilda so’zning barcha holatida
kela olgani holda, lahjada so’z oxirida  uchramaydi. So’z  oxirida va so’z boshida
ko’pincha b>v fonetik jarayoni yuz beradi: toshbaqa>təshvəqə, ləb>ləv…
     Toshkent,   Farg’ona,   Andijon    shevalarida  b>m    fonetik    jarayoni
mavjud:bun’>mun’, burun>murun.

                                       39

PDF 40
Toshkent- Farg’ona guruh shevalarida (f) tovushi (p) tovushiga o’tadi: k’ft>k’pt,
kasofat> kəsəpət.
      Shahar guruh shevalarida lab-lab,  sirg’aluvchi, jarangli (v) undoshi adabiy
tildagi ushbu tovushdan deyarli farq qilmaydi: vədj - vadj, savug’-savuq, ikov-ikkav.
Andijon     shevasida   m>n     jarayonini    ham     uchratish    mumkin:
momaguldrak>naməguldrək.
Til oldi, jarangli, affrikat (j) undoshi so’zning barcha o’rnida kela oladi: jəg’ - jaq,
pənjə .
Til oldi, sirg’aluvchi, jarangsiz (sh) undoshi so’zning barcha o’rinlarida qatnashadi:
shəmol (Toshkent), shə mal (Farg’ona) shamol (Buxoro) bəsh.
Toshkent shevasida bir bo’g’inli so’zlarning oxirida (xususan fe’llarda) (l) undoshi
qat’iy emas: masalan: el>o, bol>bo…
Toshkent  shevasida  ko’plik qo’shimchasidagi  (r)  ning  tushish  holati  uchraydi:
bələlər>bələlə - bəllə .
Til o’rta, sirg’aluvchi, jarangli (y) ndoshi so’zning hamma holatida kela oladi:yəsh -
yəsh, suyug’ - suyu, soy.
Jarangsiz, portlovchi, til orqa (k) undoshi so’zning hamma holatida kela oladi: kθk,
ikki - ekki.
Bo’g’iz,  sirg’aluvchi  jarangsiz  (h)  undoshi  Toshkent  shevasida  ko’proq  (x)ga
moyilroq talaffuz etiladi.
       Lahjadagi undoshlar jadvali
Lab undoshlari:         P, B, (F), V, M.
Til oldi:               T, D, Ch, J, S, Z, Sh,(J),N,L,R.
TIl o’rta:            Y.
Til orqa:             K, G, N.
Chuqur til orqa:       Q, G’, X.
Bo’g’iz:              H, (X)
        Nazorat topshiriqlari
1.Qorluq lahjasi haqida bilganlaringizni bayon qiling (kategoriya-bilish).
2.Qorluq guruh shevalarining unlilar tizimini sharhlang (kategoriya-bilish).
3.Shevalardagi unlilarni bir-biri bilan qiyoslashga harakat qiling (kategoriya-bilish).
4.Shevalardagi  unlilar  tizimini  adabiy  tildagi  unlilar  tizimi  bilan  qiyoslang
(kategoriya-bilish).
5.Lahjadagi undoshlar tizimini izohlang (kategoriya – bilish).
6.Undoshlarda yuz beradigan tovush jarayonlarini sharhlang (kategoriya –bilish).
7.Undoshlar bo’yicha shevalararo munosabatni belgilashga harakat qiling (kategoriya
– bilish).
8.Undoshlar tizimi yuzasidan  lahja va adabiy til munosabatini belgilashga harakat
qiling (kategoriya – bilish).
2-asosiy  savol bo’yicha  o’qituvchi maqsadi: Qorluq guruh   shevalar  leksik
xususiyati haqida umumiy ma’lumot berish. Qavm - qarindoshlik atamalari yuzasidan
sharh. O’z va o’zlashgan qatlamlar haqida izoh. Lahja  leksikasining ba’zi o’ziga
xosliklari haqida.
Identiv o’quv maqsadlari
2.1.Qorluq lahjasi leksikasi haqida umumiy tushuncha.
2.2.Lahjadagi ba’zi atamalarni sharhlaydi.

                                       40

PDF 41
2.3.Lahjadagi o’z qatlam va o’zlashgan qatlamlar haqida izoh beradi.
2.4.Lahja leksikasining o’zaro va o’zgalarga munosabatini belgilaydi.
2-asosiy savolning bayoni:
  Qorluq lahjasiga kiruvchi shevalarning leksikasi xilma-xil. Ayni paytda ularning
leksik qatlamlari ham turli-tuman. Ular  turli davrlarga xos bo’lganidek, barcha
sohalarga tegishli. Chunonchi, lahjada qavm-qarindoshlik atamalari o’zbek adabiy tili
bilan ba’zan umumiylik kasb etganidek, ayrim o’ziga xosligi bilan ham ajralib turadi.
Masalan, ətə, o’zbek adabiy tilida  ota, ənə-adabiy tilda ona, og’o’l-o’zbek adabiy
tilida o’g’il , q’z-o’zbek adabiy tilida qiz va boshqalar.
    Shuningdek ayrim shevalarda ba’zi atamalar o’ziga xos tarzida qo’llaniladi.
Kətətə >kette: (kette ete) (And.) – buvə (Toshkent), əpeqъ, təg’ə, əməkъ, xələ, kel’n,
kuyəv,  jiyən, qəynənə, qəynətə, qəyn’nъ, qəynъsngъl, qəynəg’ə, qəynəgəchъ va
boshqalar.
 Turmush  tarzi  bilan  bog’liq  holda  kishilarning  hududlarda  qaysi  soha  bilan
shug’ullanishlariga qarab, o’sha sohani aks ettiruvchi atamalar ko’p qo’llaniladi.
Masalan, qulun (yilqining bir yoshgacha bo’lgan bolasi), kəltətəy (bir yoshdan ikki
yoshgacha ), g’unən (ikkidan uch yoshgacha), dθnan ( uchdan to’rt yoshgacha) bota
(tuyaning bir yoshgacha bolasi), taylaq (bir yoshdan ikki yoshgacha), taylaq (bir
yoshdan ikki yoshgacha), nar (to’rt yoshgacha erkak tuya), toqlu (ikki yoshgacha
bo’lgan qo’y), h’shshək (uch yoshgacha) va boshqalar.
Farg’ona vodiysida paxtachilik rivojlanganligi sababli shu sohaga oid atamalar ko’p.
Masalan, pəxta, hθppək  - lθppək(lo’ppak), g’oza, shənebərg (shonabarg), kθsak,
kθrθk, chuv’mə va boshqalar.
   Lahja leksikasi turkiy so’zlar (o’z qatlam) va o’zlashgan leksik qatlamdan tashkil
topgan.
   Turkiy qatlam. Bash, yo’rək, bъr, bor (Toshkent, Andijon), mən (Toshkent),
men(Andijon). O’gъl (Toshkent), og’ul (Farg’ona, Andijon), o’chə (Toshkent), ochaq
(Farg’ona), o’pkə (Toshkent), θpkə (Farg’ona), o’rdəy (Toshkent), θrdək (Farg’ona),
chəch (Toshkent), chach  - chəch (Farg’ona, Andijon), sъgъr  - sъyъr (Toshkent,
Farg’ona),  kepeley  (Toshkent),  kepelek  (Farg’ona),  qudu  (Toshkent),  qudug’
(Farg’ona) va boshqalar.
   Tabiiyki, lahjadagi o’zaro yoki yodgorliklar bilan yuz bergan tafovutlar so’zlarda
fonetik o’zgarishlar, fonetik jarayonlar bilan ko’proq bog’liq. Ba’zan so’zlardagi
semantik ma’no munosabati ham o’zaro tafovutni yuzaga keltirgan.
   O’zlashgan qatlam. O’zlashgan qatlam nafaqat adabiy tilda, balki lahjalarda ham
anchagina bo’lib, ba’zan ularni aniq qaysi qatlamga tegishliligini aniqlash ham qiyin.
Hozirgi o’zbek adabiy tili va shahar guruh shevalarida shunday o’zlashgan so’zlar
mavjudki,  ular  xuddi  o’z  qatlamiday  bo’lib  ketgan.  Masalan, məl  (Toshkent,
Farg’ona), adabiy imloda mol (arabcha), mъxnet (Toshkent) adabiy imloda mehnat
(arabcha), g’em(Toshkent), g’am(Farg’ona)  (arabcha),  zerъl   (Toshkent) adabiy
imloda     zarur(arabcha),    əzъz(Toshkent,     Farg’ona),    adabiy    imloda
aziz(arabcha),ъnag’əm(Toshkent), adabiy imloda in’om (arabcha), juvop (Toshkent,
Farg’ona) adabiy imloda javob (arabcha), qъmat (Toshkent), adabiy imloda qimmat
(arabcha), nəxt (Toshkent), adabiy imloda naqd (arabcha) , dərəx (Toshkent) , daraq-
darax (Andijon, Farg’ona) , adabiy imloda daraxt (tojikcha) tez (Toshkent, Andijon,
Farg’ona), adabiy imloda tez (tojikcha) bechərə (Toshkent) adabiy imloda bechora

                                       41

PDF 42
(tojikcha), shəhər - shəər-shə:r (Toshkent), adabiy imloda shahar (tojikcha  ), dos
(Toshkent), adabiy imloda do’st (tojikcha) nərx (Toshkent),nəx (Andijon), adabiy
imloda narx (tojikcha).
    O’zbek xalqi tojik xalqi bilan juda uzoq vaqtdan buyon yaqin munosabatda
bo’lganligi sababli o’zbek tiliga tojik tilidan juda ko’p so’zlar o’zlashgan. Shahar
guruh shevalarda ism guruhida va   ravish turkumida arabcha so’zlar anchagina.
Masalan: Toshkent shevasida əvəz (adabiy imloda ovoz) əyne (adabiy imloda oyna ),
əgə (adabiy imloda ogoh) ərəm (adabiy imloda orom) ,ərzъ (adabiy imloda orzu),
əptəv (adabiy imloda oftob) va boshqalar.
    Shevalar bir-biri bilan nafaqat fonetik, morfologik, balki leksik jihatidan ham
ba’zan farqlanadi. Qiyoslang:
 Toshkent shevasida    Samarqand shevasida   Farg’ona shevasida
chəqələ:                 chaqaloq                buvək
much(ъ)chə            musъcha               mъsъəchə
gərъmdorъ             qalampur                  qalampъr
o’gъr                        o’g’ur                       kelъ
Nazorat topshiriqlari
1.Lahjaning leksik xususiyatlari haqida fikr yuritishga harakat qiling (kategoriya-
idrok).
2.Qavm-qarindoshlik atamalarini o’z shevangiz va adabiy til bilan qiyoslab sharhlang
(kategoriya-idrok).
3.Kasb-hunar  leksikasini  o’z  shevangiz  va  adabiy   til  bilan  qiyosan  izohlang
(kategoriya-idrok).
4.Lahjadagi o’z qatlamni izohlang.
5.O’zlashgan qatlam haqida fikr yuriting. O’zlashish sababini tushuntirishga harakat
qiling.
6.Lahjaga  o’zlashgan  arabcha  so’zlarni  adabiy   til  bilan    qiyoslab  izohlang
(kategoriya-idrok)
7.Tojik tilidan o’zlashgan so’zlarni adabiy  til bilan qiyosan sharhlang (kategoriya-
idrok).
4-amaliy mashg’ulot.
Qorluq lahjasi.
 1-asosiy savol bo’yicha o’qituvchining maqsadi: Qorluq guruh shevalari haqida
ma’lumot  berish. Ularning fonetik  xususiyatlarini sharhlash. Boshqa  lahjalar va
o’zbek adabiy tili bilan qorluq lahjasining munosabatini belgilash.
    Identiv o’quv maqsadlari
1.1.Qarluq lahjasi haqida qisqacha ma’lumot beradi.
1.2.Qorluq guruq shevalarining unlilar tizimini sharhlaydi.
1.3.Qorluq guruh shevalarining undoshlar tizimini izohlaydi.
1.4.Qorluq  guruh  shevalarining  o’zbek  adabiy   tili  bilan  fonetik  munosabatini
belgilaydi.
Kerakli jihozlar: darsga oid ko’rgazmali qurollar tayyorlash, kartotekalar qilish.
Ishni bajarish tartibi:
1.Qorluq lahjasi haqida bilganlaringizni bayon qiling (kategoriya-bilish).
2.Qorluq guruh shevalarining unlilar tizimini sharhlang (kategoriya-bilish).
3.Shevalardagi unlilarni bir-biri bilan qiyoslashga harakat qiling (kategoriya-bilish).

                                       42

PDF 43
4.Shevalardagi  unlilar  tizimini  adabiy  tildagi  unlilar  tizimi  bilan  qiyoslang
(kategoriya-bilish).
5.Lahjadagi undoshlar tizimini izohlang (kategoriya – bilish).
6.Undoshlarda yuz beradigan tovush jarayonlarini sharhlang (kategoriya –bilish).
7.Undoshlar bo’yicha shevalararo munosabatni belgilashga harakat qiling (kategoriya
– bilish).
8.Undoshlar tizimi yuzasidan  lahja va adabiy til munosabatini belgilashga harakat
qiling (kategoriya – bilish).
Kerakli adabiyotlar:
1.V.V.Reshetov., Sh.Shoabdurahmonov., O’zbek dialektologiyasi, Toshkent 1978
(Leksika bo’limi)
     2.B.To’ychiboyev., B.Hasanov. O’zbek dialektologiyasi. Toshkent, A.Qodiriy
nomidagi xalq merosi nashriyoti., 2004 yil.
     3. Sh.Shoabdurahmonov. O’zbek tilining dialektologik atlasi, O’TA,1969.
    Mustaqil ish topshiriqlari:
     1-topshiriq.
1.1.Qorluq lahjasi turli sohalarga oid yuzta so’z yozish. Ularni adabiy tilda qo’llanish,
qo’llanmaslik holatini belgilash. So’zlarni ma’nolarini izohlash.
1.2.Qorluq guruh shevalarining unlilar tizimini sharhlang.
1.3.Shevalardagi unlilarni bir-biri bilan qiyoslashga harakat qiling.
2-topshiriq
2.1.Qorluq lahjasiga doir yigirmata maqol, ibora yozib kelish. Ularni adabiy tildagi
shakllarini topib sharhlash.
2.2.Lahjadagi undoshlar tizimini izohlang.
2.3.Undoshlarda yuz beradigan tovush jarayonlarini sharhlang.
3-topshiriq.
3.1.Qorluq lahjasiga xos bitta ertakni transkriptsiyada yozish.
3.2.Undoshlar tizimi yuzasidan  lahja va adabiy til munosabatini belgilashga harakat
qiling.
Kerakli adabiyotlar:
1.V.V.Reshetov., Sh.Shoabdurahmonov., O’zbek dialektologiyasi, Toshkent 1978
(Leksika bo’limi)
2.Shoabdurahmonov Sh.O’zbk adabiy tili va o’zbek xalq shevalari. Toshkent.1962.
3.Nosirov Sh.O’zbek tilining Qo’qon shevasi. Toshkent,1980.
4.Nosirov Sh.O’zbek tilining Qo’qon shevasi. Toshkent, 1980.
5.Ibrohimov S.I. O’zbek tilining Andijon shevasi. Toshkent,1967.


Mavzu: O’zbek shalq shevalarining fonetik xususiyatlari.
                                           (6 soat)
Ta’lim maqsadi:
                  Talabalarda    o’zbek    xalq     shevalarininig    mavjudligi,
                 adabiy  til  xalq  shevalari   hisobiga      boyib  borish tovush
                   tarkibining xilma-  xilligi, uning adabiy  til shaklidan farqlanishi
                 haqida tushuncha uyg’otish.


                                       43

PDF 44
Rivojlantiruvchi maqsad: O’zbek xalq shevalarininig rang - barangliigi,    tovush
tizimi, cho’ziq unlilarning borligi va adabiy til tovush tarkibidan farqlanishi xususida
talabalar bilimini chuqurlashtirish.

Tarbiyaviy maqsad: Xalq shevalarinig tovush tizimini tahlil qilish
orqali talabalarning fikrlash qobiliyatini o’stirish.

REJA:
1.O’zbek xalq shevalarininig asosiy fonetik xususiyatlari. Shevalardagi y- lashish va
j- lashish; o- lashish va a- lashishi. Unli fonemalarda. Qorluq, o’g’iz va qipchoq
shevalaridagi unlilar tarkibi.
2.O’zbek  shevalari  konsonantizmi  (undoshlar).  Qorluq,  o’g’iz  va  qipchoq
laxjalaridagi undoshlarga umumiy tavsif.
3.Singarmonizm.  Fonetik  hodisalar:  assimilyatsiya,  dissimilyatsiya,  metateza va
boshqa fonetik hodisalar.
Tayanch tushunchalar va iboralar:
     Singormanizm va uning turlari: labial garmoniya, platol garmoniya, umlaut,
birlamchi cho’ziqlik, ikkilamchi cho’ziqlik, assimilyatsiiyaning turlari: progressiv
       assimilyatsiya,  regressiv  assimilyatsiya,  to’liq va  to’liqsiz  assimilyatsiya,
dissimilyatsiya, metateza, so’z shakllarining torayishi: spirantizatsiya, diereza sandxi
hodisalari; birinchi bo’g’in, ikkinchi va ko’p bo’g’inli so’zlar.
            1- Asosiy savol:
O’zbek xalq shevalarininig asosiy fonetik xususiyatlari: Shevalardagi y- lashish
va j- lashish; o- lashish va a- lashishi. Unli fonemalarda unlilar tarkibi.

O’qituvchining maqsadi: O’zbek xalq shevalaridagi o’ziga xos fonetik xususiyatlar
shevalararo fonolingvistik tomondan farqlanadigan asosiy belgilar: y- lashish va j-
ashish; o- lashish va a- lashishi xususiyatlari unlilarning shevalararo farqlanuvchi
tomonlarini qiyosiy usulda tahlil etish orqali talabalar ongiga singlirish.
Indentiv o’quv maqsadi:
1.1 O’zbek xalq shevalarininig shevalararo farq qiluvchi belgilarni aniq faktlar orqali
ibotlaydi.
1.2 y- lashish va j- lashish; o- lashish va a- lashishi nima ekanligi xususida aniq hukm
chiqaradi:
1.3 O’zbek shevalarining tarkibi uch lahja asosida qurilganligi: Qorluq, o’g’iz va
qipchoq lahjalari ekanligi biladi.
     O’zbek adabiy tilinig shakllanishida bevosita ishtirok qilgan ba’zi shevalarning
unlilari o’ziga xos bir qator xususiyatlarga ega. Toshkent, Farg’ona, Samarqand,
Buxoro tipidagi shahar shevalari hamda shahar shevalariga o’xshash bo’lgan qishloq
shevalari  adabiy   tilning  shakllanishida  yetakchi   rol  o’ynaydi.  O’zbek   tili
taraqqiyotining barcha davrlarida vujudga kelgan  va eng progressiv xususiyatlarni
o’zida aks ettirganlagi sababli shahar shevalari yetakchi sheva hisoblanadi.
      J – lovchi shevalar vokalizmida qipchoq lahjasining traditsion xususiyatlari
qat’iy saqlangan. O’zbek xalq shevalari tovush sostavi va fonetik xususiyatlariga
ko’ra ikki katta gruppaga bo’linadi. Bulardan biri j-lovchi shevalari bo’lib o’zbek


                                       44

PDF 45
shevalari adabiy tilda so’z boshida keladigan (y) o’rniga  (j) fonemasini ishlatadi:
yomon- jamon, yeriqroq- jarqiroq, yoldosh- joldosh kabi.
      J- lovchi shevalar o’zining boshqa fonetik xususiyatlari bilan ham o’zbek adabiy
tilidan farqlanadi o> a  : ote- ata yana biri o- lashdir. Bunday shevalar qatoriga
Samarqand viloyatadagi qozoq - nayman va lar singormanizmli bo’lishi bilan ham
xarakterlanadi. Qozoq tiligi yaqin bo’lgan ba’zi (J) o’rnida (J) ishlatadigan sheva
vakillari ham  j – lovchi shevalarga kiradi. O’zbek shevalarining ikkinchi gruppasini
o- lovchi va a-lovchi gruppalarga bo’linuvchi y-lovchi shevalar tashkil qiladi. A -
lovchi shevalar singormanizmlidir. Y- lovchi gruppalarining  a- lovchi (Shimoliy
o’zbek Turkiston, Iron, Qorabuloq, Mankent, Xorazm) shevalarida qadimgi turki
cho’ziq unlalari mustaqil fonema sifatida ishlatiladi.
     Yuqorida ta`kidlaganimizdek, o’zbek xalq shevalari o’z sostavida jihatidan
nihoyatda murakkab bo’lib, uni uch lahjasi (Qorluq, o’g’iz va qiprchoq)ning har biri
o’z navbatida vokalizmi jihatida fonetik noo’xshashliklarigi ega bo’lgan shevalarga
bo’linadi.
    O’zbek lahjasidagi shevalarda 9-10 va hatto undan ortiq unli fonema mavjud.
O’g’iz lahjasidagi shevalar esa tovush jihatidan ancha murakkab bo’lib, ularda ba’zi
unli fonemalar sifat jihatdangina emas, balki miqdor jihatdan ham farqlanadi. Bu
lahjadagi shevalarning o’ziga xos xususiyati shundaki, bularda ma’no farqlovchi,
semantik funktsiyaga ega bo’lgan va mustaqil fonema hisoblanadigan alohida cho’ziq
unli tovushlar mavjud. O’g’iz lahjasidagi shevalarning vokalizm sistemasi qisqa va
cho’ziq fonemalardan tashkil topib, ularni soni ba’zi shevalarda 18 taga qadar boradi.
     O’zbek  tilining  qarluq  -  chigil-uyg’ur  lahjasidagi   shevalarda ham  unli
fonemalar miqdori 8-10 tagacha boradi. O’zbek adabiy tiliga asos bo’lgan shevalarda
unli fonemalar soni 6-7 tadan oshmaydi. Toshkent va Samarqand shevalarining
vokalizmi uning variantlaridan tashqarii 6  tadir. Bu shevalardagi fonemalarning
ba’zilari sifat jihatidan farqlanadi.
Masalan, Toshkent tip shevalarda: e, e, o, u.
Samarqand tip shevalarda: ъ, e, a, o, e, u.
Qo’qon va Marg’ilon shevalarida sifat jihatidan farq qiladigan, lekin miqdor jihatidan
farqlanmaydigan 7 fonema  (e,  u,  o,  e,  a,  e) mavjud. Bu shevalarning  unlilar
sistemasida Toshkent va Samarqand unlilar sistemasidan farq qiluvchi orqa qator,
quyi ko’tarilish (a) unlisi saqlangan. Bu shevalarda Toshkent shevasidagi (A,O)
Samarqand, Buxoro, Qarshi, Xo’jand, Chust shevalaridagi (a, o) va adabiy tildagi a, o
kabi ikki fonema o’rniga uchta keng unli fonema (a, e, o) borligini ko’ramiz.
      O’zbek dialektologik kartasida bir-biriga territoriya jihatidan qarama-qarshi
joylashgan ikki shevada Shimoliy o’zbek hamda Janubiy o’zbek Xorazm shevalarida
cho’ziq unlilarning mustaqil fonema sifatida saqlanganligini ko’ramiz. O’zbek tilida
so’zlashuvchi kollektiv joylashgan
Territoriyaga nazar tashlab, shevalar bo’yicha fonemalarning munosabatini qarab
chiqsak, bir qancha shevalarni yagona bir markazga-adabiy  till normalariga asos
bo’ladigan markazga qarab yo’nalishini ko’ramiz.
    Adabiy tilning shakllanishida bevosita ishtirok qilgan ba’zi o’zbek shevalarining
unlilari o’ziga xos qator xususiyatlarga  ega. Toshkent-Farg’ona  tipidagi shahar
shevalari hamda shahar shevalarining talaffuz va leksik-grammatik xususiyatlariga
o’xshash  bo’lgan  qishloq  shevalari  adabiy  tilning  shakllanishida  yetakchi  rol

                                       45

PDF 46
o’ynaydi.  O’zbek   tili  taraqqiyotining  barcha  davrlarida  vujudga  kelgan  eng
progressiv xususiyatlarni o’zida aks ettirganligi sababli shahar shevalari yetakchi
sheva hisoblanadi. O’zbek tilining j-lovchi shevalarida esa shahar shevalaridan farqli
ravishda   uning vokalizmida qipchoq  lahjasining  traditsion  xususiyatlari  qat’iy
ravishda saqlangan. Yuqorida aytilgandek, o’zbek xalq shevalari tovush sostavi va
fonetik xususiyatlariga ko’ra, ikki katta gruppaga bo’linadi. Bulardan biri j- lovchi
sheva bo’lib, ular adabiy tilda so’z boshida kelganda  (y) o’rniga  (j) fonemasini
ishlatadi: yol- jol, yo’q -jo’q, yomon- jomon, uzum-juzum, yulduz- julduz kabilar.
    J- lovchi sheva adabiy tildan boshqa fonetik xususiyatlari bilan ham farq qiladi:
ad. Orfogafik o o’rnida til orqa (a)tovushni ishlatadilar.ota-ata, ata, bola-bola, bola.
     J- lovchi shevalar singarmonizmli bo’lishi bilan ham xarakterlanadi.
O’zbek  shevalarining  ikkinchi  gruppasini  o-lovchi  va  a-lovchi  gruppalarga
bo’linuvchi y- lovchi gruppa tashkil qiladi. A-lovchi shevalar singormanizmlardir.
     Y-lovchi gruppaning a-lovchi shevalarida (Shimoliy o’zbek Turkiston, Iron,
Qorabuloq, Mankent, Xorazm) qadimgi  turkiy cho’ziq  unlilar mustaqil fonema
sifatida ishlatiladi.
      Territoriya jihatidan Marg’ilonga yaqin bo’lgan Vodil qishlog’ining shevasi
Jizzax va Toshkent oblastining atrof shevalari  Toshkent shahar shevasining unlilar
sistemasiga o’xshaydi.
      Andijon,  Shaxrixon,  Farg’ona  vodiysining  bir  qator   qishloq  shevalari,
Turkiston,  Qoraqalpoq   dialekti  (o’zbek   tilining),  Samarqand,  Surxondaryo,
Qashqadaryo  oblastlarining  j-lovchi o’zbek  shevalarida, Ohangaron  vodiysining
qurama shevalari vokalizmi 9,10 fonemadan iborat.
     O’zbek  adabiy   tili  vokalizmi,  shuningdek  Toshkent  tipidagi  shevalar
vokalizmida unlilarning lablanish holati asta-sekin kamayib, tilning tanglayga tomon
ko’tarilish darajasiga ko’ra yuqori ko’tarilish unlilarning o’rta ko’tarilish unlilarga va
keng unli fonemalarga o’tishi asta-sekin kuchayib bormoqda.
Masalan, yuqori ko’tarilish unlilari  va uning asosiy farqi ularning lablanish  yoki
lablanmasligidadir.
     Quyi  ko’tarilish  unlilarida  lablanish  va  lablanmasligiga  nisbatan  tilning
gorizontal yo’nalishiga ko’ra farqlanish ustun.
          Nazorat topshiriqlari:
1.1. O’zbek   tili  dialektlararo  farqlanuvchi  ko’p  shevali  til  ekanligi  lingvistik
adabiyotlar orqali o’rganib, xulosa chiqarish.
1.2. Qorluq, qipchoq, va o’g’uz  lahjalari o’rtasidagi  farqli tomonlarini yozma bayon
qilish.
1.3.  Toshkent,  Samarqand-Buxoro,  Xorazm-o’g’iz,  qipchoq  tip  shevalarining
unlilarini aks ettiruvchi ko’rgazmalar tayyorlash.

               2- asosiy savol
O’zbek  shevalarining  konsonantizmi.  Qorluq,  qipchoq va  o’g’iz  lahjalari
undoshlariga umumiy tavsif.
O’qituvchining  maqsadi:O’zbek   xalq   shevalaridagi  undosh   tovushlarning
shevalararo  farq   qilishi,  ulardan  qaysi  birining  adabiy  normaga  yaqinligi,
undoshlarning lahjalararo qo’llanish xususiyatlarini talabalarga ko’rgazmalilik orqali
yetkazish. Sheva, jonli til va adabiy til haqidagi tasavvurlarini chuqurlashtirish.

                                       46

PDF 47
Identiv o’quv maqsad:
2.1. Undosh tovushlarning shevalararo farq qiluvchi o’ziga xos tomonlarini farqlaydi.
2.2. O’zbek xalq shevalaridagi undosh tovushlarning adabiy til bilan taqqoslaydi.
2.3. O’zbek tilining uch komponenti: Qorluq, qipchoq, o’g’uz lahjalaridan iborat
ekanligi xususida chuqur tasavvurga ega bo’ladi.
Bir – biridan printsipial farq qiladigan undosh fonemalarning miqdori va ularning
sifat  jihatdan  xarakteristikasiga  ko’ra  y-lovchi  shevalar  o’zbek  adabiy  tiliga
birmuncha yaqin turadi…
Lekin  Toshkent   tipli  y-lovchi  shevalarda  mavjud  bo’lmagan,  j-lovchi  va
singormanizmli shevalarda mavjud bo’lgan [x] fonemasi bundan mustasnodir.
Janubiy  Xorazm  shevalaridagi  [k.g]  undoshlari ham  birmuncha  o’ziga  xos
xususiyatlarga ega. Til orqa [n] tovushi ham shevalararo bir xil emas.
Barcha j-lovchi shevalardagi undosh fonemalar sistemasini deyarli bir xil.
Chuqur til orqa [x] tovushining sifat jihatdan xarakteristika va bu tovushning mavjud
bo’lish-bo’lmasligi bilan j-lovchi shevalar bir-biridan farq  qiladi. Konsonantizm
jihatdan  j-lovchi shevalar qipchoq gruppasidagi  turkiy  tillarga, xususan qozoq,
qirg’iz, qoraqalpoq tillariga yaqin turadi.
  [y] fonemasi y-lovchi shevalarga nisbatan j-lovchi shevalarda kam qo’llaniladi,
chunki bu shevalarda qadimgi turkiy [y] lovushi so’z boshida [j] bilan almashadi.
O’zbek adabiy tili barcha shevalardan ayrim fonemalarga [f, j, k] egaligi bilan farq
qiladi. Bulardan [f] fonemasi faqat Samarqand – Buxoro shevalardagina mavjud.
  [f] fonemasi ba’zan tarixan qabul qilingan so’zlarda uchrasa, barcha sheva vakillari
talaffuzida [p] fonemasiga aylanadi, shuningdek, ruscha                 [j] tovushi ham,
asosan [j] (dj) tarzida talaffuz qlinadi. O’zbek shevalarida quyidagi undosh tovushlar
bor:
1. Lab undoshlari:      p, b, (f), v, m.
2. Til oldi undoshlari:    t, d, s, z, ch, (j), sh, j, n, l.
3. Til o’rta:          y
4. Til orqa:              k, g, n, q, g’, x.
5. Bo’g’iz undoshi:      h.
Lab undoshlari:        [p], [b], [f], [v], [m].
36-@.  [p]  fonemasi.  Lab-lab,  portlovchi,  jarangsiz  [p] undoshi barcha o’zbek
shevalarida so’zlarning barcha bo’g’inida uchraydi. Misollar: yl. Toshk. pexte. tepe,
pendje; Farg. chop, shapolog, sogyaptъ;
J-lovchi  shevalarda  [p]  tovushi  intervokal  holatda,  ba’zan  esa  so’z  oxirida
jaranglashadi va bu tovush [b] va [p] tovushlari o’rtasidagi yarim jarangli portlovchi
tovush kabi eshitiladi. Ba’zan shevalarda   [p] o’rniga [b] qo’llanadi. [p] fonemasi
barcha o’zbek shevalarida va o’zbek adabiy tilida [b]  tovushining  so’z oxirida
jarangsizlashishiga moyil bo’lishi, ya’ni[b p] holati mavjud. [p] fonemasi barcha
o’zbek shevalarida keng tarqalgan  y-lovchi shahar shevalarida tubandagi o’rinlarda
keladi:a) so’z oxiridagi [b] o’rnida kelъp-kelib, kъtop-kitob, esvop-asbob…
37-@ .[b] fonemasi. Lab-lab  [b] undoshini talaffuz qilganimizda tovush paychalari
birmuncha titraydi.Bu xususiyatga ko’ra [b] tovushi [p] tovushidan farq qiladi.
J-lovchi shevalarda asosan jarangsizlashgan  [b] yoki eshitilishi jihatdan  [b] va [p ]
tovushlari  oralig’ida  turgan  [b]  tovushi  bor  va bu  tovush  so’zlarning  barcha


                                       47

PDF 51
Unlilarning  lingval  garmoniyasi  o’zbek  shevalarida   turli  ko’rinishga  egadir.
Singarmonizmli  y-lovchi va  j-lovchi shevalarda   lingval singarmonizm qonuni
izchillik bilan saqlangan. Bu qonunning mohiyati shundaki, bir so’z sostavidagi
barcha unlilar (qisman undoshlar ham) bir xil: oldingi qator yoki orqa qator bo’lishi
shart, ya’ni ba’zi so’zlarda faqat oldingi qator unlilargina (i,u,e.e,e,o) ishtirok qiladi.
Bunday so’zlarda  til orqa undoshlardan faqat sayoz  til orqa (k, g) tovushlarigina
kelishi mumkin.
  Aksincha,  boshqa  so’zlarda  faqat   til  orqa  unlilari  (o’,  u,o,a,e),   til  orqa
undoshlaridan esa chuqur til orqa undoshlargina (q,g’,h) ishtirok etishi mumkin.
  So’z o’zak – negizlarining bu  ikki  xil kategoriyasi bo’linishiga ko’ra, ularga
qo’shiladigan affikslar ham o’sha so’z sostavidagi tovushlarga moslashadi va ular
ham  ikki  qatorga  (oldingi va  orqa  qator)  bo’linadi.  Misollar:  a)oldingi  qator
tovushlarga ega bo’lgan so’zlar (o’zak-negiz va affikslar): yigitler, tezrek, esh:egimdi
< eshshegimdi, jl.djeshirgen,yl. Erkekler, eskerlerge, jl.ektingnermi?   yl. este:gine,
jl.uchev, djiberish kerek, kelesi…
B)orqa qator  tovushlarga ega bo’lgan so’zlar (o’zak-negiz va affikslar): qavo’ndo’,
dlaga, qo’ldo’lar, jl.sholardo’ng aldo’ga, qoyumdo’,alganlar-algannar, avcho’lar…
Singarmonizmli  shevalarda  singarmonizm  qonunidan  chetga  chiqish  tubandagi
o’rinlarda uchraydi:
1)talaffuzi buzilgan so’zlarda: chaynek-cheynek-choynek-cheynъk, kembeg’al…
J-lovchi shevalarda kishilik olmoshi sen so’zi jo’nalish kelishigi qo’shimchasini
olganda, singarmonizm qonuniga bo’ysunmaydi: sen-segan-sagan;
B) ba’zi yuklamalar, ko’makchi fe’llar va affikslar singormonistik juftlarga ega, shu
sababli ularning yoki old qator, yoki orqa qator variantlari qo’llaniladi, masalan:
A)-go yuklamasi: jl.bizga barado’ diydi-go, b’lmadi-go, oldi-go.
B) -de –de yuklamasi:keldi-de,
V) eken, emes ko’makchi fe’llari: bareken<bar-eken-bereken djogeken <djog-eken-
yog’eken, turganeken< turgon-eken, apketeeken < alo’p ketken-eken, djaman emes<
djaman emes< yamaneme.
G)-g’ay (qolmoq fe’lidan affikslashgan): qereg’ayso’n< qere galso’n, ketegaysam<
kete qalsam.
d)-to’gan  -dugon   affikslari:jl.  keleto’gan,  oleto’gan,  bereto’gan,  keteto’gan
Qorabuloq. Keledugon, beredugon, aladugon, qo’ladugon.
So’z  o’zaklaridagi  unli  tovushlarning  undosh  tovushlar  bilan  kombinatsiyasi
natijasida  o’zgarishi ham singarmonizm qonunining   buzilishiga sabab  bo’ladi.
Misollar: djay-djey, ayt-eyt.
  Ba’zi y-lovchi shevalarda, masalan, Andijon shevasida  va qurama shevalarining
ayrim gruppalarida, lingval-singarmonizm qonunining qisqarib borishi, ya’ni yuqori
ko’tarilish kontrast  juft  unlilarning  birlashish  hollari  uchraydi. Boshqacha  qilib
aytganda, bu shevalarda  (i) va (o’) tovushlari Toshkent-Farg’ona tipidpgi y-lovchi
shevalar, shuningdek, o’zbek adabiy tilidagi kabi birgina indifferent (ъ) fonemasiga
aylangan.
  Andijon shevasi vokalizmidagi konvergentsiya  protsessii yuqori ko’tarilishdagi
unlilarga, ya’ni faqat bir fonema (i va o’ o’rniga ‘ fonemasi) gagina xosdir. Bu unli
tovushlarning singormonistik jufti qisqarib borayotganini ko’rsatadi.


                                       51

PDF 55
O’zbek xalq shevalari leksik sostavida (Toshkent. Edesh  / edog’, yovuq (uzoq-
yevuq), um-(umsinmoq); Xorazm arna, yap; Namangan yar kabi) adabiy tilda shaklan
o’zgargan yoki adabiy  til taraqqiyoti davomida undan allaqachonlar chiqib ketgan
ayrim so’zlar mavjud. Bunday so’zlarni o’rganish  til tarixi, shuningdek, adabiy  til
tarixi uchun muhimdir. Bundan tashqarii,o’zbek xalq shevalari leksik sostavida ayrim
shevalarning (yoki lahjalarning) (Toshkent. Dj’lle qurmese); Xorazm: xokkъ-Υokky :
Farg’ona:chymegerъ...kabi) o’zigagina xos bo’lgan so’zlar ham bor. Bu so’zlar faqat
shu sheva yoki shu shevaga kiradigan  shevalar gruppasi (lahja) uchun umumiy
bo’lib, boshqa shevalarda va shuningdek, adabiy tilda yo’q yoki shunday tushuncha
anglatadigan boshqa so’z orqali ifodalanadi.. Bunday so’zlarni to’plash va o’rganish
sheva xususiyatlarini qayd etish uchun, hozirgi zamon o’zbek adabiy tilini boyitish
uchun muhimdir.
Shevalarni  bir-biridan  leksik  jihtdan  farqlaydigan  xususiyatlar  barcha  so’z
turkumlarida uchraydi.

                                               O’g’iz lahjasi   Qipchoq
Qorluq lahjasi                                                          lahjasi
              Samarqand     Farg’ona
Toshkent       shevasi         shevasi
shevasi

Chəqəlog’      Chaqaloq      bΥvək         bθvak         Bθbək //bθvək


tuxum        tuxum       Tuxum          yimirtə        məyək
                            /məyək
much’chə      mus’cha        m’s’lchə       qumri         mΥsichi
                                                          //mΥchchi
gər’mdorъ      qalampur       qalampъr       burch          qalampъr
dovuchchə     davuchcha      g’ora         dΥvchə        dəvchə
qələmchə      qalamcha       ch’kəldək      qalamcha      qalamcha
ch’ttəy            -               Dj’nqarchə      Chitlo’q           -
Tuvog’        qapqoq        qapqaq       Duvaq         qapqaq-
                                                    qaqmaq
duxobə        baxmal         Barqt         baxmal        baxmal
chəchvon       Chashpan(t)    ch’mmət          -             chimmət


Dialektal so’zlarning semantik gruppalari juda ko’p bo’lib ulardan ayrimlarinigina
keltiramiz:
Dehqonchilikka xos atamalar: oq arъq, shaq arъq, paxta, korek, kosek, levlegъ,
qъzъlcha, erpe, bug’doy //biydey.
Chorvochilikka xos atamalar: et-at, sъgъr-siyir-ъnek-ъney-uy, bъzogъ-gosele,  qoy,
echkъ-gech, qulun, toy, ayg’ъr, biye-beytel, uloq-chΥvch.



                                       55

PDF 56
Ov, baliqchilikka xos atamalar: tor, tuzoq, metrep, yeyme, qopqon, qarmoq-qalmoq,
sanchqъ, laqqa, chavak, chorton-chortan balo’q.
Binokorlikka xos atamalar: uy-oy, madang, ravaq, mor, kasava, peydevor, xerъ-xaro’,
ustun, sinch, keshek.
Uy-ro’zg’or buyumlarining atamalari: qozon-qazon, tevek-tabaq, legen-leget, og’r-
keli-so:kъ, panshaxa-beshlik, xurma-xurmeche.
Agar biz  o’zbek shevalari leksikasida mavjud bo’lgan so’zlarni tarixiy-traditsion
nuqtai –nazardan qaraydigan bo’lsak, shuningdek shevalarning lug’at sostaviga kirib
kelishining manbalari nuqtai-nazaridan qaraydigan bo’lsak, ularni quyidagi  leksik
qatlamlarga bo’lishimiz mumkin.
1.Turkiy tillarga xos bo’lgan leksik yoki tarixiy traditsion leksik qatlam.
2.Dialektal leksika.
3.O’zlashgan leksik qatlam:
a)fors-tojik tiliga xos so’zlar;
b)arab tilidan o’zlashgan so’zlar;
v)rus tili va rus tili orqali boshqa tillardan o’zlashgan so’zlar qatlami.
   O’zbek shevalarining leksik  sostavida traditsion leksika asosiy o’rinni egallaydi.
Shu bilan birga o’zbek shevalari leksikasida paydo bo’lish jihatdan  turli tarixiy
davrlarga  xos  bo’lgan  leksik  qatlamlarni  uchratamiz.  Masalan,  shevalarning
leksikasida shunday so’zlarni uchratish mumkinki, ularni ma’no xususiyatlariga ko’ra
paydo bo’lish ildizlari juda qadim zamonlarga  borib taqaladi. Bunday so’zlarga
avvalo, qarindosh-urug’ nomlarini bildiruvchi  ete(ata), ene(ana), og’o’l /ol(o’g’il)
qo’z, aka, buvъ kabi umum dialektga, umumiste’molga oid so’zlar ba’zi fonetik
farqlar bilan qo’llanishdan qat’iy ularning ildizlari tarixan bir ekanligi uqtiriladi.
Shuni  alohida  qayd  qilish  kerakki,  o’zbek  shevalarida  turkiy  leksik  qatlam
o’zlashtirilgan leksik qatlamga qaraganda ko’pchilikni tashkil etadi.
Nazorat topshiriqlari
1.1.»O’zbek dialektologiyasi» darsligidan o’zbek shevalariaro farqlovchi so’zlarni
aniqlash va amaliy mashg’ulot darslarida ishlab chiqish.
1.2.Shevalararo farqlanuvchi so’zlarni adabiy normadagi so’zlar bilan solishtirish.
1.3.Adabiy tilga kiritish lozim deb topilgan so’zlar turkumini aniqlab, kartotekalarga
tushirish.
1.4.O’zbek  shevalari  leksikasiga  aloqador  adabiyotlar  bilan  tanishish  va  ular
ro’yxatini to’plash.
2-asosiy savol:
O’zbek shevalaridagi leksik qatlamlar.
O’qituvchining maqsadi:O’zbek xalq shevalarida mavjud so’zlarni tarkibiy jihatdan
aniqlab, undagi so’zlarni umumturkiy, o’zbek tilining o’ziga xos so’zlardan iborat
ekanligini talabalar ongiga dalillar orqali singdirish.
Identiv o’quv maqsad:
2.1.O’zbek shevalarida mavjud keng qatlamga kiruvchi so’zlarni isbotlaydi.
2.2.O’rta va tor qatlamga mansub so’zlar chegarasini biladi.
2.3.Adabiy normaga yaqin so’zlarni adabiy tilga qabul qilish kriteriyasini isbotlaydi.
Sheva  va  dialektlar  leksikasi  leksik  materiallarning  ommaviyligiga  ko’ra uch
qatlamga bo’linadi:


                                       56

PDF 57
A) keng qatlam. bu qatlamga kiruvchi so’zlar shevalar uchun ham umumiy bo’lgan
so’zlardir;
B) O’rta qatlam. Ushbu qatlamga mansub so’zlar asosan dialektlarga xos bo’lib,
adabiy tilda ham ma’lum darajada uchrab turadigan, tilga olinadigan so’zlardir;
V) Tor qatlam. Bu qatlamga kirgan so’zlar faqat katta yoki kichik territoriyada
yashovchi  xalqlar,  territorial shevada,  dialektda  ishlatilib  ularning  o’zlarigagina
tushunarli bo’ladi.
O’zbek  shevalarida  dialektal  so’zlarning  fonetik,  morfologik,  leksik-morfologik
leksik-semantik tiplari uchraydi. Masalan adabiy orfografik soch so’zi  Toshkent
choch, Andijonda va qipchoq shevalarida chech, adab.orfog. tuxum qorluq lahjasiga
oid sheva va  dialektlarning deyarli hammasida tuxum, qipchoq lahjasida mayek,
o’g’izlarda yimirte kabi…
Keltirilgan misollarning  strukturasi butunlay boshqa-boshqa  bo’lishiga qaramay,
mazkur shevalararo birgina predmet, narsa va hodisani bildiradi, bu dialektal so’zlar
to’liq munosabatdosh bo’ladi. Ularning vazifasi ham bir xil. Bu munosabatdoshlik
nisbiy bo’lishi ham mumkin. Masalan, Samarqand gruppa shevalarida qo’llanadigan
nonper  // nomper so’zi Toshkent gruppa shevalarida uchraydigan chekch-chekich
so’ziga munosabatdoshdek ko’rinadi. Lekin bu ikki predmet vazifa jihatdan o’xshash
bo’lsada, shakl jihatdan boshqa – boshqadir. Nonper- patdan  yasaladi, chekich
yog’och  va simdan  yasaladi.  Keyinchalik  nonper  so’zi yog’ochga sim qadab
yasalganpredmetga nisbatan ham qo’llanadi.
  O’zbek shevalarida shunday so’zlar ham borki, shakl jihatdan bir xil bo’lsa-da
shevalararo boshqa - boshqa ma’nolarni anglatadi.
              Toshkent - aravaning qismi
Shet
               Farg’ona – a) narvon, b)arava qismi;

              Toshkent pashsha (muxa)
Pashsha
               Farg’ona chivin (komar).

                 Nazorat topshiriqlari:
2.1.O’zbek  lahjashunosligiga  tegishli o’quv  darsliklari va  qo’llanmalarda keng
qatlamga mansub so’zlarni aniqlash va uni dalillar asosida isbotlash.
2.2.Amaliy mashg’ulotlar uchun keng qatlamga aloqador so’zlar kartotekasini (100)
so’zdan iborat) tuzib ko’rsatish.
2.3.O’rta  qatlam  va   tor   leksik  qatlamga  mansub   so’zlarni   leksikografik
adabiyotlardan aniqlash.
2.4. «O’zbek  tilining  izohli  lug’ati» dan  tor  leksik qatlamga mansub  so’zlarni
kartochkalarga tushurish.
2.5.Har bir talaba o’zi yashayotgan hududdan imkon darajasida tor qatlamga mansub
so’zlarni kartochkalarga yozib kelishni tavsiya etish.

3-asosiy savol:
O’zbek shevalaridagi o’zlashgan leksik qatlamlar.


                                       57

PDF 60
3.2.O’zbek tiliga arab tilidan o’zlashgan so’zlarning tarixiy sabablarini chuqur ilmiy
tahlil qilish.
3.3.Asrimizning 80- yillarigacha rus tili va u orqali o’zlashgan so’zlarning ko’paya
borishi, 90-yillardan so’ng ruscha so’zlar o’rniga paydo bo’lgan arxaik-neologik
so’zlar haqida mulohazalar bildirish.
3.4.Sheva va adabiy til munosabati haqida har bir talabaning shaxsiy fikrini eshitish.
     Foydalanish uchun adabiyotlar
1.Reshetov V.V., Shoabdurahmonov Sh. O’zbek dialektologiyasi. Toshkent, 1978.
2.S.Ibrohimov. Farg’ona shevalarining kasb-hunar leksikasi., Toshkent,1956.
3.N.Rajabov.O’zbek xalq shevalarining adabiy tilga singib borishi., Samarqand,1980.
4.O’zbek shevalari leksikasi, Toshkent,1991.
5.G’ozi Olim. O’zbek lahjalarining tasnifidan bir tajriba. Toshkent, 1936.
6.Rajabov N. O’zbek tilshunosligining 60 yillik taraqqiyoti tarixidan. Samarqand,
1982.
 Amaliy mashg’ulot
Mavzu: O’zbek xalq shevalarining leksikasi
     Darsning maqsadi: O’zbek  xalq  shevalarining  so’z  boyligi,  shevalararo
murakkab  o’ziga  xos  xususiyatlari  shevashunos  olimlarning  fikrlariga  suyanib
(E.D.Polivanov,   A.K.Borovkov,   G’.Olim,F.Abdullayev   qarashlari   asosida)
talabalarga atroflicha ma’lumot berish. Shevalarning boshqa turkiy tillardan ajralib
turuvchi tomonlarini talabalar ongiga singdirish.
Identiv o’quv maqsad:
1.1.O’zbek tilining shevalararo farqli xususiyatlarini bilib oladi.
1.2.O’zbek shevalarining bir-biridan farq qiluvchi leksik xususiyatlarini misollar
orqali isbotlaydi.
1.3.Shevalararo leksik farqlar xaritsini tuzadi.
1.4.Xalq shevalaridan misollar yig’adi va adabiy til bilan solishtiradi.
Ishni bajarish tartibi:
1.»O’zbek  dialektologiyasi» darsligidan o’zbek  shevalariaro  farqlovchi  so’zlarni
aniqlash va amaliy mashg’ulot darslarida ishlab chiqish.
2.Shevalararo farqlanuvchi so’zlarni adabiy normadagi so’zlar bilan solishtirish.
3.Adabiy tilga kiritish lozim deb topilgan so’zlar turkumini aniqlab, kartotekalarga
tushirish.
4.O’zbek shevalari leksikasiga aloqador adabiyotlar bilan tanishish va ular ro’yxatini
to’plash.
kartotekasini (100) so’zdan iborat) tuzib ko’rsatish.
5.O’rta qatlam va tor leksik qatlamga mansub so’zlarni leksikografik adabiyotlardan
aniqlash.
6.«O’zbek  tilining  izohli  lug’ati»  dan  tor  leksik  qatlamga mansub  so’zlarni
kartochkalarga tushurish.
2.5.Har bir talaba o’zi yashayotgan hududdan imkon darajasida tor qatlamga mansub
so’zlarni kartochkalarga yozib kelishni tavsiya etish.

Mustaqil ish topshiriqlari:
1-topshiriq
1.1.Shevalararo farqlanuvchi so’zlarni adabiy normadagi so’zlar bilan solishtirish.

                                       60

PDF 61
1.2.Adabiy tilga kiritish lozim deb topilgan so’zlar turkumini aniqlab, kartotekalarga
tushirish.
1.3.O’zbek  shevalari  leksikasiga  aloqador  adabiyotlar  bilan  tanishish  va  ular
ro’yxatini to’plash.
2-topshiriq
2.1.Amaliy mashg’ulotlar uchun keng qatlamga aloqador so’zlar kartotekasini (100)
so’zdan iborat) tuzib ko’rsatish.
2.2.O’rta  qatlam  va   tor   leksik  qatlamga  mansub   so’zlarni   leksikografik
adabiyotlardan aniqlash.
2.3.«O’zbek  tilining  izohli  lug’ati» dan  tor  leksik qatlamga mansub  so’zlarni
kartochkalarga tushirish.
3-topshiriq
3.1.O’zbek tiliga arab tilidan o’zlashgan so’zlarning tarixiy sabablarini chuqur ilmiy
tahlil qilish.
3.2.Asrimizning 80- yillarigacha rus tili va u orqali o’zlashgan so’zlarning ko’paya
borishi, 90-yillardan so’ng ruscha so’zlar o’rniga paydo bo’lgan arxaik-neologik
so’zlar haqida mulohazalar bildirish.
3.3.Sheva va adabiy til munosabati haqida har bir talabaning shaxsiy fikrini eshitish.
     Foydalanish uchun adabiyotlar
1.Reshetov V.V., Shoabdurahmonov Sh. O’zbek dialektologiyasi. Toshkent, 1978.
2.S.Ibrohimov. Farg’ona shevalarining kasb-hunar leksikasi., Toshkent,1956.
3.N.Rajabov.   O’zbek   xalq   shevalarining   adabiy    tilga   singib   borishi.,
Samarqand,1980.
4.O’zbek shevalari leksikasi, Toshkent,1991.
5.G’ozi Olim. O’zbek lahjalarining tasnifidan bir tajriba. Toshkent, 1936.
6.Rajabov N. O’zbek tilshunosligining 60 yillik taraqqiyoti tarixidan. Samarqand,
1982.
      Nazorat savollari:
1.O’z shevangizdan manba  to’plang. Yiqqan manbaingizni  fonetik  xususiyatini
sharhlang. Uni shu jihatdan o’g’uz lahjasi bilan qiyoslang.
2.Monografik  usul  bilan  lingvogeografik  usulining  farq  qiluvchi  tomonlarini
aniqlash.
3.Lingvistik xarita yaratish bo’yicha amaliy darslarda mashq o’tkazish.
4.Jahon tilshunosligi ilk jonli tilini lingvogeografik usul asosida o’rganish istiqbolli
ekanligini isbotlash.
5.Tilshunoslikda lingvistik geografiya usuli bilan shevashunoslikni o’rgangan olimlar
ishlari bilan tanishish.
6.O’zbek shevalarini o’rganishda lingvogeografik usuldan foydalanish mumkinligini
bilib oladi.
7.Bu yangi usulni o’rganilishini A.K.Borovkov, V.V.Reshetov? A.Shermatov asarlari
vositasida isbotlaydi.
8.Hozirgi kunda o’zbek shevalari uch asosiy yo’nalishda o’rganilayotganligi haqida
axborot berish. Dialektologik atlaslar bilan ishlash.
9.Fonetik  hodisadlarning  turli  o’quv-metodik  tipdagi  adabiyotlarda  mavjudligi
aniqlanadi va konspektlashtiriladi? Kartotekalar tayyorlaydi.


                                       61

PDF 63
B. Andijon, Shahrixon, Yangiqo`rg`on
V. Buxoro, Samarqand shahri
G. Farg`ona, Andijon, Asaka
   8. Qipchoq lahjasi necha guruhga bo`linadi?
A. 2 guruhga
B.* 3 gr.
V. 4 gr.
G. 5 gr.
   9. Akkomodatsiya nima?
A.* unli va undosh tovushlarning moslashib old qator tamon siljishi
B. so`z boshida tovush o`zgarishi
V. talaffuzi buzilgan so`zlar
G. unlilar garmoniyasi
   10.Assimilyatsiya holatini ko`rsating.
A. bizga borado`
B. korgen, koreyn
V. orun,ottuz
G.* toshsh’<toshn’, q’zz’<qzn’
   11.Sandxi holatda tovush o`zgarishi
A. *heyrembold’m<heyren bold’m
B. borulup, uzuptu
V. qoshiq,oromol, oroza
G. belelerge
   12.Metateza hodisasini ko`rsating
A.* deyre-derye, payret-paryet
B. it-iyt, su-suv
V. achso`n-asso`n, chay-shay-choy
G. qalqozno`ng>qalqozdo`ng-kolxozning
   13.Prokopa hodisasini sharhlang
A.* So`z oldidan tovush tushirilishi
B. So`z oldidan tovush orttirilishi
V. So`z o`rtasida tovush tushishi
G. So`z o`rtasida tovush orttirilishi
   14.Obektni o`rganish jihatidan dialektologiya necha xil?
A. 3
B. 4
V. 6
G. * 2
   15.O`zbek xalq shevalari qaysi turkolog olim klassifikatsiyasiga asoslanadi?
A. prof. G`.Olim
B. prof. I.I.Zarubin
V.* prof. A.K.Borovkov
G. prof. E.D.Polivanov
   16.E.D.Polivanov o`z klassifikatsiyasida tildagi qaysi holatni ko`zda tutadi?
A. Singarmonizmni
B.* Eronlashgan shevalar xususiyatini

                                       63

PDF 64
V. Metisatsiya,gibridizatsiya holatini
G. Ko`p shevalilikni
   17.Prof. G`.Olim klassifikatsiyasini ko`rsating
A. metisatsiya, gibridizatsiya
B.* O`zbek-qipchoq lahjasi; turk-barlos lahjasi; Xiva-Urganch lahjasi
V. y-lovchi shevalar, j-lovchi shevalar
G. g`arbiy-xunn, sharqiy-xunn
Asaka, Shahrixon, Andijon, Toshloq, Baliqchi, Yangiqo`rg`on, Uychi, Qo`qon.
Bu shahar va tuman shevalari qaysi guruh shevalariga kiradi?
A. G`arbiy-guruh qipchoq shevalari.
B. Janubiy guruh qipchoq shevalari.
V.* Farg`ona dialekti.
G. O`g`uz guruh shevalari.
   18.Janubiy guruh qipchoq shevalari ko`rsatilgan qatorni aniqlang.
A.* Qashqadaryo, Sirdaryo.
B. Sirdaryo, Tojikiston.
V. Tojikistonning janubi.
G. Barcha qatorda shu guruh ko`rsatilgan.
   19.Qipchoq shevalarining shimoliy Xorazm qipchoq guruhini o`rgangan olim .
A.* Ishaev.
B. Shaxmatov.
V. Avanesov, Fimen.
G. Polivanov, Abdullayev, Ishayev.
   27.Berilgan so`zlar qaysi tildan o`zbek tili qatlamiga o`zlashganini aniqlang.
 Aql, lavn, ayyom, toqat, vasiy.
A. Tojik-arab tilidan.
B. Fors-tojik tilidan.
V. Barchasi turkiy tillar.
G.* Arab tilidan.
  28.Chalma so`zining ma’nolari qaysi qatorda noto`g`ri berilgan?
A.Chalma – go`ng (qiydan tayyorlangan yoqilg`i[o`tin o`rnida}).
B.*Chalma – keksa, chol ma’nosda.
V. Chalma – buyruq fe’li
G. Chalma – ayollar buyumi (jiyak)
   29.Urchuq so`zida qancha shakldoshlik bor?
A. *2 ta .
B. 3ta.
V. 4 ta.
G. 5 ta.
   30.Ang shakldoshlari qatorini aniqlang.
  1)ming – son, 2) o`ng, 3) fe’l, 4) anqov, 5) davr ma’nosida.
A. 1 – 3.
B.* 2 – 4.
V. 4 – 5 .
G. 1 – 2.
   31.Tirkish so`zining ma’nosi ko`rsatilgan qatorni aniqlang.

                                       64

PDF 82
   Mavzu: Qipchoq lahjasi haqida ma`lumot

T|r      Bajariladigan ish mazmuni                         Amalga
bosqich                                                           oshiruvchi
                                                              ma’sul
1-        Dars maqsadi: Qipchoq guruh shevalari haqida ma’lumot berish. Ularning  O’qituvchi
bosqich   fonetik xususiyatlarini sharhlash. Boshqa lahjalar va o’zbek adabiy tili  bilan
            qorluq lahjasining munosabatini belgilash. Qipchoq guruh  shevalar leksik
             xususiyati haqida umumiy ma’lumot berish. Qavm - qarindoshlik atamalari
            yuzasidan sharh berish.
          Identiv o’quv maqsadlari
           1.Qipchoq lahjasi haqida qisqacha ma’lumot beradi.
           2.Qipchoq guruq shevalarining unlilar tizimini sharhlaydi.
           3.Qipchoq guruh shevalarining undoshlar tizimini izohlaydi.
           4.Qipchoq guruh shevalarining o’zbek adabiy tili bilan fonetik munosabatini
              belgilaydi.

2-       Asosiy tushunchalar:  Qipchoq-chigil-uyg’ur, chig’atoy, turk-barlos,  O’qituvchi
bosqich   o’rta-o’zbek, Toshkent shevasi, Farg’ona shevasi, Andijon shevasi, Namangan
             shevasi, Jizzax shevasi, Buxoro shevasi, Qarshi shevasi, Qipchoq  lahjasining
             fonetik xususiyatlari, qarluq lahjasi leksikasi, Qipchoq lahjasining morfologik
              xususiyatlari, qorluq  lahjasidagi so’zlarning o’z shevangizga munosabati,
             hozirgi adabiy tilga munosabati.
        Dars shakli: tushuntirish va baholash
          Vositalar: ko’rgazmali qurollar, tarqatma materiallar,
        Metod va usullar: kitob bilan ishlash, kuzatish, tushuntirish,
           mashqlar bajarish
3-      Guruhda ishlash                                          talaba
bosqich   -O’tilayotgan mavzuning maqsad va vazifalari tushuntiriladi
            -Turkiy tillarni tasnif qilgan olimlarning ishlari o’rganiladi
                - XX asrning 60-yillaridan so’ng o’zbek shevalarining o’rganilish
4-      Mustahkamlash va baholash ushun savollar              O’qituvchi
bosqich   1. Qipchoq lahjasi haqida bilganlaringizni bayon qiling.                  -talaba
              2. Qipchoq guruh shevalarining unlilar tizimini sharhlang.
             3.Shevalardagi unlilarni bir-biri bilan qiyoslashga harakat qiling
             4.Shevalardagi unlilar tizimini adabiy tildagi unlilar tizimi bilan qiyoslang.
            5.Lahjadagi undoshlar tizimini izohlang.
5-     Umumiy yakuniy xulosalar chiqarish                     O’qituvchi
bosqich  Maqsad va vazifalar bajarilganligi tahlil qilinadi, kerakli maslahatlar beriladi,
            mustaqil ish topshiriqlari tarqatiladi, xulosalar chiqariladi.
   Mavzu: Qorluq lahjasi haqida ma`lumot
T|r      Bajariladigan ish mazmuni                         Amalga
bosqich                                                           oshiruvchi
                                                              ma’sul
1-        Dars maqsadi: Qorluq guruh shevalari haqida ma’lumot berish. Ularning  O’qituvchi
bosqich   fonetik xususiyatlarini sharhlash. Boshqa lahjalar va o’zbek adabiy tili  bilan
            qorluq lahjasining munosabatini belgilash. Qorluq guruh   shevalar leksik
             xususiyati haqida umumiy ma’lumot berish. Qavm - qarindoshlik atamalari
            yuzasidan sharh berish.
          Identiv o’quv maqsadlari
            1.Qarluq lahjasi haqida qisqacha ma’lumot beradi.
            2.Qorluq guruq shevalarining unlilar tizimini sharhlaydi.

                                           82

PDF 83
            3.Qorluq guruh shevalarining undoshlar tizimini izohlaydi.
            4.Qorluq guruh shevalarining o’zbek adabiy  tili bilan fonetik munosabatini
              belgilaydi.
2-       Asosiy tushunchalar:  Qorluq-chigil-uyg’ur,  chig’atoy,  turk-barlos,  O’qituvchi
bosqich   o’rta-o’zbek, Toshkent shevasi, Farg’ona shevasi, Andijon shevasi, Namangan
             shevasi, Jizzax shevasi, Buxoro shevasi, Qarshi shevasi, Qarluq lahjasining
             fonetik xususiyatlari, qarluq lahjasi leksikasi, Qarluq lahjasining morfologik
              xususiyatlari, qorluq  lahjasidagi so’zlarning o’z shevangizga munosabati,
             hozirgi adabiy tilga munosabati.
        Dars shakli: tushuntirish va baholash
          Vositalar: ko’rgazmali qurollar, tarqatma materiallar,
        Metod va usullar: kitob bilan ishlash, kuzatish, tushuntirish,
           mashqlar bajarish
3-      Guruhda ishlash                                          talaba
bosqich   -O’tilayotgan mavzuning maqsad va vazifalari tushuntiriladi
            -Turkiy tillarni tasnif qilgan olimlarning ishlari o’rganiladi
                - XX asrning 60-yillaridan so’ng o’zbek shevalarining o’rganilish
4-      Mustahkamlash va baholash ushun savollar              O’qituvchi
bosqich   1.Qorluq lahjasi haqida bilganlaringizni bayon qiling.                    -talaba
            2.Qorluq guruh shevalarining unlilar tizimini sharhlang.
             3.Shevalardagi unlilarni bir-biri bilan qiyoslashga harakat qiling
             4.Shevalardagi unlilar tizimini adabiy tildagi unlilar tizimi bilan qiyoslang.
            5.Lahjadagi undoshlar tizimini izohlang.
5-     Umumiy yakuniy xulosalar chiqarish                     O’qituvchi
bosqich  Maqsad va vazifalar bajarilganligi tahlil qilinadi, kerakli maslahatlar beriladi,
            mustaqil ish topshiriqlari tarqatiladi, xulosalar chiqariladi.
   Mavzu: O`g`uz lahjasi haqida ma`lumot

T|r      Bajariladigan ish mazmuni                         Amalga
bosqich                                                           oshiruvchi
                                                              ma’sul
1-        Dars maqsadi: O`g`uz lahjasi haqida ma’lumot berish. Ularning fonetik  O’qituvchi
bosqich   xususiyatlarini sharhlash. Boshqa lahjalar va o’zbek adabiy tili  bilan qorluq
             lahjasining munosabatini belgilash. O`g`uz Qorluq guruh  shevalar leksik
             xususiyati haqida umumiy ma’lumot berish. Qavm - qarindoshlik atamalari
            yuzasidan sharh berish.
          Identiv o’quv maqsadlari
            1.O`g`uz lahjasi haqida qisqacha ma’lumot beradi.
            2.O`g`uz guruq shevalarining unlilar tizimini sharhlaydi.
            3.O`g`uz guruh shevalarining undoshlar tizimini izohlaydi.
            4.O`g`uz guruh shevalarining o’zbek adabiy  tili bilan fonetik munosabatini
              belgilaydi.
2-       Asosiy tushunchalar: O`g`uz -chigil-uyg’ur, chig’atoy, turk-barlos,  O’qituvchi
bosqich   o’rta-o’zbek, Toshkent shevasi, Farg’ona shevasi, Andijon shevasi, Namangan
             shevasi, Jizzax shevasi, Buxoro shevasi, Qarshi shevasi, Qarluq lahjasining
             fonetik xususiyatlari, qarluq lahjasi leksikasi, Qarluq lahjasining morfologik
              xususiyatlari, qorluq  lahjasidagi so’zlarning o’z shevangizga munosabati,
             hozirgi adabiy tilga munosabati.
        Dars shakli: tushuntirish va baholash
          Vositalar: ko’rgazmali qurollar, tarqatma materiallar,
        Metod va usullar: kitob bilan ishlash, kuzatish, tushuntirish,
           mashqlar bajarish

                                           83