PDF 4
          - o’xshash  xususiyatlariga  ko’ra shevalarning  tarqalish  xududlarini

aniqlash;

          -  umumiy  o’xshash   lingvistik  xususiyatlarni  belgilash  asosida

shevalarning xarita va atlasini tuzish;

          -  alohida  guruhga  kiruvchi  shevalarning  umumiy  tomonlari  va

o’xshashliklari bilan birga, o’zaro farqlanuvchi tomonlari va buning sabablarini

ochib berish;

          - o’zbek tilining ko’p shevali ekanligining tarixiy sabablarini aniqlash;

          -  maktab  o’quvchilari  nutqida,  turli yozma  ishlarda  uchraydigan

mahalliy sheva xususiyatlari va ularni bartaraf etish yo’llari hamda usullarini

ishlab chiqish, uni amalga oshirish.

       O’zbek dialektologiyasida mavjud bo’lgan ilmiy adabiyotlarda sheva,

lahja va dialekt atamalari turli ma’nolarda qullanib kelinmoqda. Vaholanki, bu

atamalarning ma’nosi bir-biridan deyarli katta farqqa ega emas.

       «Sheva» atamasi forscha so’z bo’lib, ovoz, til, so’zlashish, odat, yo’sin,

ravish kabi ma’nolarni ifodalab, biror bir tilning o’ziga xos fonetik, leksik va

grammatik xususiyatlariga ega bo’lgan eng kichik qismidir. Lahja (arabcha so’z

bo’lib, ifoda, so’z, sheva, ovoz kabi ma’nolarni ifodalaydi) shu xususiyatlarni

o’zida birlashtiruvchi shevalar  yiindisidir. Masalan, o`g`uz  lahjasi, qipchoq

lahjasi  kabi. Mazkur atama  ba‘zan  tor  ma’noda,  ya‘ni sheva  ma’nosida

qo’llanilishi ham uchraydi. Masalan, Vodil qishloq lahjasi haqida bir necha so’z

kabi.

        Dialekt shevaga nisbatan keng ma’noda  qo’llaniladi. Adabiy tildan

o’zining  ba‘zi  bir  xususiyatlari  (chunonchi,  fonetik,  grammatik,  leksik

xususiyatlari) bilan farqlanadigan biror umummilliy tilning yirikroq bo’lagi

dialekt deb yuritiladi. U tilning eng kichik bo’lagi sanalgan shevalarning bir

PDF 15
yilda Misrga boradi va u yerda o’qiydi; so’ngra o’qishni 1914-yilda Turkiyaga

ko’chiradi.

       Gozi Olim Yunusov 1930-yilda tashkil etilgan ilmiy ekspeditsiyaga

rahbarlik   qiladi.  Bu  ekspeditsiya  tarkibida   taniqli  olimlar,  jumladan,

E.D.Polivanov, Hodi Zarifov, H.Q.Ramazonov kabilar bor edi.

       G`ozi Olim Yunusov o’zining ilmiy lingvistik, adabiy, ijtimoiy faoliyati

davomida  ko’plab  ilmiy  kitob  va  qo’llanmalar  yaratdi.  Uning  «O’zbek

lahjalarini tasnifida bir tajriba» (1936), «O’zbek urug`laridan qatag`onlar va

ularning  tili» (1930), «O’zbek  tili grammatikasi» (1936, qo’lyozma) kabi

kitoblari fan taraqqiyotiga ma‘lum  bir  hissa  bo’lib  qo’shildi. «Alpomish»

dostoni shu olim tomonida 1922-yilda birinchi bo’lib yozib olingan. Olim 1939-

yilda vafot etgan.

       Konstantin Kuz’mich Yudaxin – 1890-yil 31-mayda Orsk (Rossiya)

shahrida tug`iladi. Uning yoshligi Jambul (Avliyoota)da o’tadi. Toshkentdagi

o’qituvchilar seminariyasiga o’qishga kiradi. U yerda u o’zbek, qozoq, qirg`iz,

uyg`ur  va  fors-tojik  tillarini  mustaqil  o’rganadi.  1910-yilda  seminariyani

tugatgandan so’ng u 10 yil davomida Turkistonning Mankent va Qorabuloq

qishlolarida o’qituvchilik qiladi.

        Professor K.K.Yudaxin. 1927-yilda «Qorabuloq shevasining ba‘zi bir

xususiyatlari» haqida tadqiqot ishi yozadi. Uning «Vodil qishlog`ining lahjasi

haqida bir necha so’z» (1927), «Chig`atoy tilining tovushlar sostavi masalasiga

doir» (1929), «O’zbek tili» (1939) kabi asarlari mavjud. Olim 1964-yilda vafot

etadi.

       Aleksandr Konstantinovich Borovkov –  1904-yilning 16-martida

Toshkent shahrida  tug`ilgan. U umrining oxirigacha  turkologiya  sohasida,

jumladan,  o’zbek  xalqining  madaniyati,  adabiyoti,   tili  xususida  tadqiqot

ishlarini olib bordi. U o’z hayoti davomida 150 dan ortiq monografiyalar,

PDF 16
darsliklar, ilmiy maqolalar yozdi: «Qorachoy-bolqor  tili» (1932), «O’zbek

adabiy  tili»  (1934), «O’zbek  tilining  yangi  orfografiyasi haqida»  (1939),

«Alishyer Navoiy» (1940), «A.Navoiy o’zbek adabiy tilining asoschisi sifatida»

(1946), «O’zbek shevalarining tasnifi masalasi» (1953), «XII-XIII asrlar O’rta

Osiyo tafsiri leksikasi» (1958) kabilar shular jumlasidandir. Olim 1962-yilda

vafot etgan.

       O’zbek tilshunosligi rivojiga munosib hissa qo’shganlardan biri – atoqli

olim Viktor Vasilyevich Reshetovdir. U 1910-yil 23-martda Toshkent shahrida

tug`ilgan. Olim 1940-yilda «O’zbek tilining Marg`ilon shevasi» degan mavzuda

nomzodlik va 1952-yilda esa «Ohangaron vodiysining qurama shevalari» degan

mavzuda  doktorlik  dissyertatsiyalarini  yoqladi.  «O’zbek  dialektologiyasi»

darsligining hammuallifidir.

       Fattoh  Abdullaev  –  1914-yilning  martida  Namangan  shahrida

tug`ilgan. U  1946-yilda «O’zbek  tilida  arabizmlar» mavzuida nomzodlik

dissyertatsiyasini,  1962-yilda  esa  «Xorazm  shevalari»  degan  mavzuida

doktorlik dissyertatsiyasini yoqladi. Uning o’zbek tili tarixi, dialektologiyasiga

bag`ishlangan «Eski o’zbek  tili» (1959), «Xorazm shevalari» (1961) kabi

monografiyalari bosilib chiqqan.

      Shonazar Shoabdurahmonov 1923-yilda Toshkent shahrida tug`ilgan.

U ko’p yillar davomida «O’zbek adabiy tili va o’zbek xalq shevalari» mavzuida

ilmiy ish olib bordi va uni 1963-yilda doktorlik dissyertatsiyasi sifatida yoqladi.

       Sh.Shoabdurahmonov. o’zbek tilshunosligining turli sohalari bo’yicha

60  dan   ortiq  ilmiy   tadqiqot   ishlari,  maqolalar   yozdi. U  «O’zbek

dialektologiyasi»   (1959,   V.V.Reshetov   bilan   hamkorlikda),  «O’zbek

dialektologiyasi»   (1961,   V.V.Reshetov   bilan   hamkorlikda),  «O’zbek

dialektologiyasi» (1978, V.V.Reshetov  bilan hamkorlikda)  darsligini  nashr

ettirdi.

PDF 39
shevalar  guruhining  ta’siri  ko’proq  seziladi.  Masalan,  Andijon,  Farg`ona

shevalarida o’zbek tiliga xos eng ko’p tarqalgan grammatik shakllardan birini –

hozirgi zamon fe’lining [-yap] affiksi vositasida yasaluvchi shaklini bergan

deyiladi. Lekin bu shakl qipchoq lahjalarida ham aynan shunday qo’llanadi.

Shunisi xarakterliki, bir qarashda adabiy tildan birmuncha uzoqroq deb tasavvur

qilinadigan qipchoq  lahjasi  morfologiyasi singarmonizmdan,  ya’ni  fonetik

o’ziga xoslikdan xoli olinsa, adabiy til morfologiyasi bilan qariyb bir xil.

     Qipchoq shevalarining adabiy til lug`atini, xususan, uning chorvachilik

atamalari  tizimini  rivojlantirishda,  adabiy  tilning  uslubiy  imkoniyatlarini

boyitishda  katta  hissasi  bor. Masalan,  [qirqim],  [o’tov],  [to’l],  [sarimoy],

[chakki], [chalop], [uloq], [sovliq] kabi umumiy va chorvachilik atamalari,

[quyruq], [bovur], [patir], [tovoq], [kulchatoy], [lochira] singari pazandachilik

atamalari  adabiy  tilga qipchoq  shevalaridan  kirib  kelgan. Adabiy  tilning

rivojlanishiga  o’zbek  tilining  o’g`uz  lahjasi ham ma’lum  darajada  hissa

qo’shgan. Buning uchun adabiy tildagi [yoshulli], [o’g`lon], [buyon], [qaydin],

[qorago’z] kabi qator so’zlarni misol sifatida keltirish kifoya. Demak, o’zbek

milliy adabiy  tilining shakllanishi va taraqqiyotida tayanch manba bo’lgan

tarixiy an’ana bilan bir qatorda barcha lahja va shevalarning o’ziga xos o’rni

bor.

      O`quvchilar   nutqidagi   shevaga   xos   kamchiliklarni   tugatishda

ehtiyotkorlik  lozim.  Avvalo,  o`quvchilarga  xalq  shevalariga  xos  so`zlar

tilimizning boyligi, milliy va ma’naviy qadriyatlarimizning uzviy qismi ekanini

uqtirish kerak. Ammo   ularni o`rinli-o`rinsiz qo`llayverish, ayniqsa, yozma

nutqda shevalarga xos  so`zlarni  ishlatib yuborishdan saqlanish  lozimligini

tushuntirish zarur.

     Nutqda uchraydigan shu yerda so`zi o`rniga shetta, aka so`zi o`rniga oka

deb aytish adabiy til me’yorlaridan chekinish hisoblanadi. So`z va jumlalarni

PDF 42
     Tayanch tushunchalar: sheva, dialekt, shevalar guruhi, ekspeditsiya,

kuzatish, ob`ekt, hujjatlashtirish.



     O`zbek  xalq  shevalarini  o`rganishda  qo`llaniladigan  usullarning eng

muhimi quyidagilardir:

     1.Yakka holda o`rganish.

      2.Tajriba o`tkazish usuli.

      3.Savol-javob usuli.

      Lahjalar va shevalarni yakka holda o`rganishni istagan har bir shaxs

o`zini qiziqtirgan shevani tekshirish asosini tanlab olishi mumkin. Shevashunos

tekshiriladigan joyga borib, mahalliy sharoit va aholi bilan tanishadi hamda

sheva ustida kuzatish ishlari olib boradi. Shevalarni tekshiruvchilar o`zlarini

qiziqtirgan  sohalarga  alohida   e’tibor   beradilar  va  uning  o`ziga  xos

xususiyatlarini yozib  olishga  kirishadilar.  Ishning muddati  tadqiqotchining

oldiga  qo`ygan  maqsad  va  rejasi  bilan  belgilanadi.  Masalan, Mahmud

Koshg`ariy o`z ishi uchun 15 yilcha vaqt sarflagani ma’lum.

      Mahalliy sheva va lahjalarni o`rganishning ikkinchi usuli – bu guruh-

guruh bo`lib maxsus ilmiy safar qilish yo`li bilan o`rganish hisoblanadi. Ilmiy

safarga chiqishdan oldin uning mas’ul ilmiy xodimlari maxsus tayyorgarlik

ishlari  olib  borishadi. Rahbar joy tanlashdan boshlab, uning yakunigacha

bo`lgan davrda tadqiqotchilarning  ishlariga doimiy rahbarlik  qiladi. Ularga

ayrim joylar, ma’lum chegaralar ajratib berila-di. Masalan, biror qishloq yoki

shaharga chiqqan vaqtda tadqiqot-chilar 3-4 kishidan iborat  kichik guruhlar

tashkil  eta-dilar.  Ularning  biri  boshliq  qilib  belgilanadi. Bu  guruhlardagi

kishilarning biri suhbatni boshqarib boradi, boshqalari esa ma’lumot beruvchi

jarayonni talaffuzga ko`ra yozib oladilar.

PDF 44
institutlari tomonidan uyushtiriladi. Ilmiy safarga chiqishdan oldin uning mas`ul

xodimlari maxsus tayyorgarlik ishlari olib borishadi. Ayniqsa, ilmiy yozuvni

yaxshi o’zlashtirmagan  ishtirokchilarga  alohida  e`tibor  beriladi. Shevalarni

guruh-guruh bo’lib tekshirish yo’li bilan o’rganish boshqa usullarga nisbatan

qulay va afzal bo’lib, uni yetakchi usul deb atash mumkin.

        Aytilganidek,  shevalarni  tekshirishning uchinchi  usuli anketa  bilan

amalga  oshiriladi. Mazkur usulga muvofiq ayrim mutaxassislar tomonidan

sheva xususiyatlariga moslab savol-javob shakllari tuziladi va ular turli kishilar

tomonidan to’ldiriladi. Bunday savol-javoblar  turli shahar va qishloqlardagi

o’qituvchilarga, ayniqsa, til va adabiyot o’qituvchilariga yuboriladi va ulardan

o’zlarining javoblarini yozib yuborish iltimos qilinadi. Javob ilmiy yozuv bilan

amalga oshirilgan bo’lishi lozim. Bu usul sheva haqida umumiy tasavvur hosil

qilish maqsadida qo’llaniladi va tadqiqotchi uchun yordamchi material bo’lib

xizmat qiladi.



                           Savol va topshiriqlar:

         1. O’zbek dialektologiyasi fanining maqsadi va vazifalari nimalardan

     iborat ?

         2. Sheva, dialekt, lahja atamalari haqida ma‘lumot bering.

         3. Dialektologiya fannning o’rganish obyektini ayting ?

         4. Shevalar qaysi usullar asosida o’rganiladi ?

         5. Adabiy til va sheva nima, ularning munosabatini aytib bering.



                                Adabiyotlar

     Решетов В. В., Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек диалектологияси.  -Т.:

PDF 52
       E.D.Polivanov tomonidan  bir  qator o’zbek  shevalari va  dialektlari

o’rganib chiqilgan. E.D.Polivanov o’z tasnifida tildagi ikki holatni ko’zda tutdi:

        1) metisatsiya (qardosh tillarning chatishuvi); 2) gibridizatsiya  (turli

tizimdagi tillarning chatishuvi). U shevalarda uchraydigan barcha

fonetik o’zgarishlarni hisobga olib. o’zbek shevalarini bir necha

guruhga bo’ldi. Eronlashish nuqtai nazaridan, ya’ni ba’zi o’zbek

shevalarining tiklanish protsessida tojik tilining ishtirokini

hisobga olib shevalarni quyidagicha guruhlashtirdi.

                            1. Eronlashmagan shevalar.

                              2. Eronlashgan shevalar.

       Y.D.Polivanov eronlashgan shevalarga Toshkent, Qo’qon, Marg`ilon,

Andijon,  Shahrixon  tip  shevalarini  kiritsa,  to’la  eronlashgan,  ya‘ni  tojik

vokalizmini o’zida to’la aks ettirgan shevalarga Buxoro-Samarqand, Xo’jand,

O’ratepa shevalarini  kiritadi. Eronlashmagan shevalarga o’zbek-qipchoq  (j-

lovchi)  lahjasi va Farg`onaning singarmonizmli qishloq shevalarini (Saroy,

Andijon, Yo’lguzar, Mankent) kiritadi.

       Y.D.Polivanov bu ikki xil (eronlashgan va eronlashmagan) shevalar

o’rtasida eronlashishning kuchsizlanishi, gibridizatsiya natijasida turkiylashishi

kuchligiga ko’ra, eronlashgan shevalarni 4 xil tipga ajratadi: 2-tip – Toshkent

tip shevalari (Toshkent va uning atrofidagi qishloq shevalari (Xonobod, Telov);

3-tip – Qo’qon,  Marg`ilon  tip  shevalari);  4-tip –  Andijon-Shahrixon  tip

shevalari; 4-a tip – uyg`urlashgan yoki umlautli shevalar (Namangan va unga

yaqin qishloq shevalari). Y.D.Polivanov tasnifida yana 2 tip sheva ajratilgan.

Bular: 6-tip – Shimoliy o’zbek shahar shevalari tipi (Turkiston, Chimkent). 7-tip

– Shimoliy o’zbek qishloq shevalari tipi (Mankent, Qoramurut kabi shevalar).

       Yuqorida  kiritilgan  shevalar  Y.D.Polivanov  tasnifida  «Chig`atoy»

lahjasini tashkil qilidi. Y.D.Polivanov tasnifiga ko’ra, ikkinchi dialekt (lahja)

PDF 53
o’g`uz  dialekti bo’lib, bu dialekt 2 guruh shevani o’z ichiga  oladi. Bular

quyidagilar: 8-tip – Janubiy Xorazim guruh shevalari (Xiva Yangi-Urganch,

Shovot, Xazorasp, Yangiariq, Xonqa shevalari) shu guruhga (8-a) Sho’raxon

shevasi ham kiritilgan. 9-tip – Shimoliy o’zbek-o’g`uz guruhi shevalari (Iqon,

Qorabuloq shevalari).

       Uchinchi dialekt qipchoq lahjasi bo’lib, bu lahja yetti tip shevani o’z

ichiga  oladi. Bular quyidagilar: 10-tip – O’rta Xorazim shevalari (Gurlan,

Bog`ot, Shobboz shevalari); 11-tip – Shimoliy Xorazm shevalari (Xo’jayli,

Qipchoq, Qo’ng`irot, Mang`it); 12-tip – O lovchi tip (Qozoq-nayman, Farg`ona-

qoraqalpoq shevalari); 13-tip – qurama shevalar (Ohangron vodiysidagi qurama

sheva) Uyshun, Ulut qishloq shevalari  ; 14-tip – Shimoliy o’zbek shevalari

(Turkistondagi so’zoq, chalaquron qishloq shevalari); 15-tip – O’rta-o’zbek

shevalari  (qirq shevalari va  b.); 16-tip – Janubiy o’zbek shevalari (laqay

shevalari va Afg`onistondagi qipchoq-o’zbek shevalari).

       Y.D.Polivanov o’z  tasnifida o’zbek  shvelaridagi  taraqqiyotni  faqat

tashqi omillarga bog`lab tekshirdi. U o’zbek  tili va uning shevalarida ro’y

bergan  o’zgarishlar   tilning  davrlar  mobaynidagi  o’z  ichki  taraqqiyot

jarayonining natijasi ekanini anglay olmadi.

       G`ozi Olim Yunusov o’zbek shevalarini avvalo uch lahjaga ajratadi:

        1)  o’zbek-qipchoq lahjasi;

        2)   Turk-barlos lahjasi:

        3)  Xiva-Urganch lahjasi.

      Bu lahjalar o’z navbatida fonetik va morfologik xususiyatlariga ko’ra

ajratiladi.

       O’zbek-qipchoq lahjasi 4 shevaga:

        a) qirq; b) joloyir-laqay; v) qipchoq; g) gurlan shevalariga ajratiladi:

PDF 54
        Turk-barlos lahjasi ham 4 shevaga:

       Sayram-Chimkent, Toshkent, Andijon, Namangan shevalariga ajratiladi.

Xiva-Urganch lahjasi esa 2 shevaga: Xiva, Qarluq shevalariga ajratiladi.

       O’zbek-qipchoq lahjasiga kiruvchi shevalarning fonetik xususiyatlarini

quyidagicha ko’rsatib o’tadi:

        a) adabiy tildagi y undoshi o’rnida j undoshi keladi: yo’l-jo’l, yigit-jigit

kabi;

        b) adabiy tildagi g undoshlari o’rnida y tovushi keladi: sigir-siyir kabi.

        v) o’zbek  adabiy  tilidagi  g`  undoshi v  undoshi  bilan almashinib

qo’llaniladi: sog`-sav, tog`-tav kabi.

       Fozi  Olim   tasnifida  qolgan   lahjalarning   lingvistik   farqlarini

ko’rsatuvchi belgilar berilmagan.

       A.K.Borovkov o’zbek shevalari tasnifining ikki xil variantini tavsiya

etadi. U o’z tasnifining birinchi variantiga o’zbek shevalarida uchraydigan

fonetik belgilarni (xususiyatlarni) asos qilib oladi. Uning tasnifiga ko’ra o’zbek

shevalari ikki guruhga bo’linadi: 1) o-lovchi o’zbek shevalari; 2) a-lovchi

o’zbek shevalari.

         1. o-lanuvchi o’zbek  shevalari. Bu guruhga Toshkent, Samarqand,

Buxoro, Kattaqo’rg`on, Farg`ona, Marg`ilon, Qo’qon, Qarshi, Jizzax, Farg`ona

shevalari kiradi. Bu shevalarda unlilar soni 6-7 tagacha bo’ladi. Bu shevalarda

ohangdoshlik hodisasi yo’qolgan. Bundan tashqari, ularda aksariyat birinchi

bo’g`inlarda a o’rnida o qo’llaniladi: ota, bola, soy kabi. Morfologik jihatdan,

jo’nalish   kelishigining  qo’shimchasi   -ga  va   o’rin-payt   kelishigining

qo’shimchasi  -da  bir-biridan  farq  qilinmasdan  ishlatiladi.  Bu,  ayniqsa,

Samarqand-Buxoro shevalariga xos xususiyatdir.

PDF 68
              Qarluq-chigil-uyg`ur                O’g`uz    Qipchoq

Toshkent   Samarqand  Buxoro    Farg`ona

muchicha    musicha     musicha    misilcha     qumri       musichi

arg`imchoq  arg`unchoq   alvonch    hayunchak   sarindjaq    qalgancha

duxoba      baxmal      baxmal      barqit       baxmal     baxmal

chumoli     mo’rcha     mo’rcha    chumalik     qarindja     chumali

asalari        asalari         asalari       asalari      zambir       asalari

tuxum      tuxum      tuxum     tuxum       yumo’rta   mayak

yuray        yurak        yurak      yurak       yurak       jurak

choch       soch         chach      chach       sach        sach



    U yoki bu ma’nodoshlar qatoriga kirgan so’zlarning ba‘zilari adabiy tilda

va lahjalarda uchramasligi mumkin. Shevadagi bunday ma’nodoshlar ma’no va

talaffuzi  jihatidan  o’ziga xos  xususiyatlarga ega  bo’ladi. Masalan,  o’zaro

mustahkam bolanganlik, tuishganlik ma’nolarini ifodalash uchun o’zbek adabiy

tilida  qarindosh,  urug`,  avlod  singari  sinonimlar  qo’llanilsa,  qipchoq

shevalarida ushbu  so’zlar keng  qo’llanilishi  bilan  bir  qatorda  tamir,  zat,

tuvishqan kabi so’zlar ham keng qo’llaniladi.

     Boshqa  tillardan  shevalarga  so’zlarning  o’tishi  natijasida  arabcha,

forscha-tojikcha, ruscha so’zlar bilan turkiy (o’zbekcha) so’zlar ma’nodoshlik

munosabatiga kirishgan: kuch-qudrat (o’zb.-ar.), ko’k-bahor (o’zb.-f.) kabi. Bu

xususiyat  turli  shevalarda  so’zlashuvchi  ko’pchilik uchun  xosdir.  Tildagi

shakldosh  so’zlar  ko’pgina  olimlarning  diqqatini  tortgan  qiziqarli  leksik

qatlamlardan  sanaladi.  Ular  adabiy   tilni,  jumladan,  badiiy  asar   tilini

PDF 80
shevalari  taaluqlidir. Bu lahja O’zbekiston zaminidan tashqarida ham ko’p

tarqalgan. Masalan, Qozog`istonning Chimkent, Sayram, Qorabuloq, Qoramurt,

Iqon, Mankent; Qirg`iziston zaminidagi O’sh, Jallolobod, O’zgan va boshqa

hududlar shular jumlasidandir. Bu lahjaga oid sheva vakillarini Afg`onistonda

ham uchraydi. Ushbu lahja quyidagi guruhlarga bo’linadi:

         1. Farona guruhi. Bu guruhga Namangan shahar shevachi va shahar

atrofidagi shevalar (masalan, Uychi shevasi) taalluqlidir. Shuningdek, Andijon

shahar  shevasi  va  Shahrixon  shevasi,  O’sh,  O’zgan,  Marg`ilon, Qo’qon

shevalari kiradi.

         2.  Toshkent  guruhi.  Bunga  Toshkent  shahar  shevasi,  Toshkent

viloyatidagi qipchoq shevalaridan boshqa shahar tipidagi shevalar, masalan,

Parkent, Qoraxitoy va boshqa shevalar taalluqlidir.

         3. Qarshi guruhi. Bu dialektga Qarshi, Shahrisabz, Kitob, Yakkabog`

kabi (qipchoq shevalaridan tashqari) Qashqadaryodagi shu tipdagi shevalar

kiradi. Mazkur guruhga Samarqand-Buxoro shevasi ham kiradi.

         4.  Shimoliy  o’zbek  guruhi.  Bunga  Iqon,  Qorabuloq,  Chimkent,

Qoramurt, Turkiston, Chimkent, Sayram va shu tipdagi boshqa shevalar kiradi.

Mazkur shevalar o’g`uz tili xususiyatlarining ham bo’lishi bilan ajralib turadi.

       Lahjaning fonetik xususiyatlari quyidagilardan iborat:

        1) ch va t undoshlari almashinadi: tish-chish kabi. Bu holat, ayniqsa,

Toshkent, Marg`ilon, Andijon, Namangan shevalarida ko’p uchraydi;

        2) qarluq-chigil-uyg`ur lahjasi y lashgan shevalardandir;

        3)  lahjada  unli  tovush  uyg`unligi  yoki  ohangdoshlik  hodisasi

uchramaydi. Shuning uchun ham ulardagi unlilar miqdori ko’p emas, ular 6-8

dan oshmaydi. Jumladan, Toshkent shevasida oltita (i, o, e, a, i, o’), Namangan

PDF 81
shevasida sakkizta (u, a, a, o, u, e), Samarqand-Buxoro shevasida oltita (o, e, a,`

o’, o’) fonema mavjud;

        4) hozirgi o’zbek adabiy  tilida so’zning oxirida q kelganda, ushbu

lahjada ham keladi: issiq-issi, tirnoq-tirno, sandiq-sandi kabi;

       Morfologik xususiyatlari quyidagilardan iborat:

        1) aniq hozirgi zamon fe`lni ifodalovchi ikki morfologik belgiga esa:

        a) –  vot, Namangan  shevasida  –ut: borvotman,  borvotsan,  qilutti

(qilyapman),  qiluttimiz  (qilayapmiz)  kabi, Namangan  shakli  –ut  fonetik

qonuniyatlar asosida o’zgargan  bo’lib, u  aslida –vot qo’shimchasiga borib

taqaladi;

        b) –yap qo’shimchasi Farg`ona vodiysidagi barcha shahar (Andijon,

Marg`ilon, Qo’qon  kabi) hamda  o’sha  shaharlarga  yaqin bo’lgan  qishloq

shevalariga xosdir: boryapman, kelayapman kabi. Farg`ona shevalaridagi bu

qo’shimcha Namangan shevasidan tashqari –yap shakliga borib taqaladi va

Samarqand-Buxoro   shevasidagi  –op   ko’rsatgichiga  ham   yaqinlashadi:

boropman, qilopman kabi.

        2) Samarqand-Buxoro  shevalarida  o’rin-payt va  jo’nalish  kelishigi

qo’shimchalari aralash holda qo’llanilishi ko’zga tashlanadi: magazinni qoshiga

saqlang kabi;

        3)  ayrim  hollarda  tushum  kelishigi  –di,   -ti  qo’shimchasi  bilan

qo’llaniladi: qora kokil qizdi (qora kokilli qizni), idti qopmas, otti tepmas deb

bo’lmaydi (Itni qopmas, otni tepmas deb bo’lmaydi) kabi;

        4)  ayrim  hollarda  o’rin-payt  kelishigi  –ta  qo’shimchasi  bilan

shakllanadi:  zavutta  ishlatadi  (zavodda   ishlaydi),  Toshkentta  yashaydi

(Toshkentda yashaydi) kabi;

PDF 82
        5) Toshkent, Samarqand, Namangan kabi shevalarda aniq o’tgan zamon

fe`lining birinchi shaxs ko’pligi –duk, -dug, -tuk shakllarida qo’llaniladi.Qarluq-

chigil-uyg`ur lahjasidagi shevalarning o’ziga xos morfologik xususiyatlari juda

ko’p bo’lib, ularni yana davom qildirish va har bir shevaga xos xususiyatlarni

ko’plab keltirish mumkin. Darhaqiqat, bu shevalarning har biri genetik jihatdan

umumiy  xususiyatlarga  ega  bulishi  bilan  birga,  o’ziga  xos  tor  sheva

ko’rsatgichlariga ham egadir.

       Hozirgi  o’zbek  adabiy   tili  qarluq-chigil-uyg`ur   lahjasi  asosida

shakllangan. Shunga ko’ra, hozirgi o’zbek xalqi va uning tili, mavjud tasnifga

ko’ra turkiy xalqlar oilasining qarluq guruhiga kiradi. O’zbekiston hududida

o’g`uz va qipchoq  urug`larining hamda  ularning o’ziga xos  shevalarining

bo’lishi  bu  turkum  turkiy  urug`larning ham  o’zbek  xalqi  va  tilining

shakllanishida hissasi borligini ko’rsatadi. Hozirgi o’zbek dabiy tiliga asos qilib

qarluq urug`  til xususiyatlari olingan bo’lsa-da (fonetik tomondan Toshkent

shevasi, morfologik tomondan Farg`ona shevalari), adabiy til tarkibida o’g`uz

tilining xususiyatlari (kelasi zamon -djak affiksi) va qipchoq tilining shakllari

ham (-yotir//-yatir affiksi) joy olgan.

        Qarluq-chigil-uyg`ur lahjasi tarkibiga kiruvchi shevalarning har birida

leksik birliklar adabiy tildagidan farqli ravishda u yoki bu darajada uchraydi.

Misol: adabiy tildagi ona so’zi Toshkent shevasida oyi, Farg`ona, shevasida

ayya,  buvi  shaklida  faol  qo’llaniladi. Yoki adabiy  tildagi qalampir  so’zi

Toshkent shevasida garmdori, Buxoro shevasida qalampur; adabiy tildagi o’rik

so’zi Samarqand-Buxoro shevasida zardoli tarzida ifodalanadi. Shevalarning

lug`at tarkibi juda boy bo’lib, ular o’zbek adabiy tili boyligini ta‘min etuvchi

eng muhim manba hisoblanadi.



                             Savol va topshiriqlar: