PDF 1
   FARGʻONA (OLTIARIQ) GURUHI SHEVALARINING FONETIK
                   TAHLILIGA DOIR

                                          G.Jo‘raboyeva, FarDU dotsenti,
                                     M.Tursunboyeva, FarDU talabasi
      Annotatsiya: Ushbu maqolada Fargʻona (Oltiariq) guruhi shevalari fonetik
jihatdan tahlil qilingan. Shevadagi tovush oʻzgarishi bilan bog‘liq masalalar haqida
xulosalar chiqarilgan.
     Аннотация:  Эта  статья  отражала   фонетический   анализ
фонетического  анализа  Ферганы  (Альтиарик)  и  классов  Ферганы
(альтернатива). Интересно целевые фонетические характеристики цели.
     Annotation: This article reflected the phonetic analysis of the Fergana
(Altiyarik) Phonetics Analysis of the Fergana (alternative) and Classes. Interesting
the target phonetic characteristics of the target.
      Kalit soʻz va iboralar: tovush almashishi, assimilatsiya, dissimilatsiya,
metateza, reduksiya, eliziya, proteza, geminatsiya, spontan oʻzgarish.
    Ключевые  слова:  совместное  использование  звука,  ассимиляция,
диссимеаль,   metoteaza,   elisation,   proteza,   геологические,  спонтанные
изменения.
     Keywords: sound sharing, assimilation, dissimeal, metoteaza, elisation,
proteza, geological, spontaneous change.
      Til mehnat jarayonida yaratilgani tufayli uning bosh manbayi va asosiy
ildizlari, binobarin – asosiy boyliklari ham mehnatkash xalq tilida bo‘ladi. Ulug‘
bobomiz Alisher Navoiy 1499-yilda yaratgan «Muhokamat ul-lug‘atayn» asarida
turkiy tillarning, jumladan, o‘z ona tilining fazilatlari va afzalliklarini isbotlashda
butunicha xalq tiliga tayangan, yozma adabiyotga mehnatkash xalq tilidan kirgan
jonli  so‘zlarni  maxsus  ta’kidlab  ko‘rsatgan  edi:  «Sipqarmoq,  qizg‘anmoq,
termulmoq, bezanmoq, o‘kurmak, qing‘aymoq, bo‘xsamoq»1 kabi. Chunonchi, xalq
tili hisoblangan shevalar har bir milliy tilning asosini tashkil etadi va u milliy-
ma’naviy qadriyatimiz hisoblanadi. Ulkan daryolar tiniq buloqlardan suv olib
ko‘payganidek, adabiy tilimizning obihayoti, ya’ni uning boyish manbasi, xazinasi
shevalar, lahjalar sanaladi. O‘tgan asrning boshlarida yangi o‘zbek adabiy  tili
qanday bo‘lishi, qaysi shevalarga ko‘proq tayanmog‘i lozim, degan masala o‘rtaga
chiqqan paytda tilimiz jonkuyarlaridan biri bo‘lgan Abdurauf Fitrat bu muhim
masala bo‘yicha fikr yuritib, «… Bizning shaharlarimiz ko‘plab yillardan beri arab,
forsiy adabiyotining hukmi ostida yashaydir. Shuning uchun bizda shahar  tili
buzilg‘ondir. Tilimizning sof shaklini daladagi el-aymoqlarda ko‘ra olamiz», deydi
va «el-aymoqlari orasida ularning jon ozig‘i bo‘lib turg‘on» dostonlar, ertaklar,
matallar,  laparlar,  ashula-qo‘shiqlarni  xalq  og‘zidan qanday  talaffuz  qilinsa,
shundayligicha yozib olish, ularni sinchiklab o‘rganish va shu asosda ma’lum ilmiy
xulosaga  kelish  lozimligini  ko‘rsatadi2. Demak,  sheva  so‘zlari  millat  ruhi




1 Пиримқул Қодиров. Тил ва эл. – Тошкент: Маънавият, 2010. – Б. 245.
2 Абдурауф Фитрат. Танланган асарлар. – Тошкент: Маънавият, 2006. – Б. 141.

PDF 2
hisoblangan ona  tilimizning qadimiy  ildizlarini bugunga qadar  o‘zida saqlab
kelayotgan sof shakli, jon tomiridir.
     O‘zbek shevalarining murakkab tarkibga egaligi, avvalo, ularning fonetik
jihatdan rang-barangligi tufaylidir. O‘zbek shevalari unli va undoshlar miqdori·va
sifati, fonetik qonuniyatlar, fonetik jarayonlarning o‘ziga xosligi jihatidan o‘zaro
farqlanadi va ular bir-biri bilan о‘xshashliklarga ham ega bo‘ladi. Ushbu maqolada
Fargʻona (Oltiariq) guruhi shevalarining fonetik xususiyatlarini birma-bir koʻrib
chiqamiz. Xususan, shevaga oid so‘zlarda quyidagicha tovush almashish hodisalari
kuzatiladi:
 1. Soʻz oxirida k/g ga almashishi: boʻlak-bøleg, terak- tereg, kerak-kereg, bilak-
bileg, qandak- qanteg, kurak-kureg, erkak-erkeg, koʻlmakkølmeg, ertak-erteg, ertak-
eteg, koʻkrak-køkreg, suyak-suyeg kabi.
 2. Soʻz oxirida q/gʻ ga almashishi kuzatiladi: qishloq-qišlây, qandoq-qandây,
bundoq-bundây,  andoq-andây,   baliq-baliy,   qulluq-qulluy,  qarmoq-qarmây,
toʻqmoq-tøqmây, urmoq-ürmây, qadoq- qadây, oshiq-âšiy, tomoq-tâmây, buloq-
bülây,  pichoqpičây,  oʻyinchoq-øyinčây,  qumloq-qümlây,  qurumsoq-qurumsây,
toshloq-tâšlây.
       3.  Soʻz  boshida   t/č  ga  almashishi:  tush-čuš,  tish-čiš,  tushdi-čuštı,
tushintirmoq-čuntirmâq,    tushkur-čuškir,    tushkun-čuškin,    tushum-čušum,
tushurmoq-čušurmâq, tushlik-čušlik, tushki-čuški, tishli-čišli, tushurgich-čuširgič.
 4. Soʻz boshida s/č ga almashishi: soch-čâč, sochiq-čâčiq, sochilmoq-čâčilmâq,
sochma-čâčma, sochqi-čâčqi, sochpopuk-čâčpâpuk, sochtarosh-čâčtarâš soʻzlari
bunga misol boʻladi.
 5. Soʻz oʻrtasida va ayrim holatlarda oxirida q/x ga almashishi: toʻqson-tøxsan,
qirq-qirx, maqsad-maxsat, yoʻqchilik-yøxčilik, aqcha-axča, taqchil-taxčil, taqdim-
taxdım,  taqalmoq-taxakmâq,  taqachi-taxači,  maqbul-maxbul,  maqsud-maxsut,
maqtanchoq-maxtančâq, maqtov-maxtov, toʻqmoq-tøxmâq soʻzlarini misol qilib
olishimiz mumkin.
       6. Ayrim holatlarda soʻz oʻrtasida x/q ga almashishi mumkin: tuxum-tuqum,
tuxumbarak-tuqumbaräk, tuxumsimon-tuqimsimân.
      Fargʻona (Oltiariq) guruhi shevalarida quyidagi fonetik oʻzgarishlar uchraydi:
 1. Toʻliqsiz assimilyatsiya hodisasi uchraydi (yaʼni, soʻzlar jarangli-jarangsizlik va
boshqa holatlarga koʻra qisman oʻxshab ketadi): tushgan-čuškan, oshgan-âškan,
ishga-iška, oʻzimdan-øzimnan, boʻlgandan keyin-bøgennen kejin, ishdaišta, qishda-
qišta, oshga-âška, tushga-čuška, toshdan-tâštan oshdan-âštan, oshni-âšti soʻzlari.
       2. Metateza hodisasi qayd qilinadi (ya'ni, soʻz tarkibidagi undoshlarning oʻrin
almashinuvidir):  yomgʻir-yâymir,  surpa-supra,  tuproq-turpâq,  toʻrgʻa-tøyra,
tekshir-teškir, bayroq-baryâgʻ, aylan-aynal, aylanma-aynalma, daryo-dayrâ kabi
soʻzlar.
       3. Reduksiya hodisasi qayd qilinadi (yaʼni, soʻz tarkibidagi undoshlarning
oʻrin almashinuvi): Ma'ruf-Mar(i)p, Sharif-Šar(i)p, kishi-kiš(i), ishni-išt(i), bitta-
b(i)tta soʻzlarini misol qilib olishimiz mumkin. Fargʻona (Oltiariq) shevalarida bu
hodisa nisbatan kam uchraydi.
       4. Dissimilatsiya hodisasi uchraydi (ya'ni, soʻz tarkibidagi undoshlarning
boshqa tovush  taʼsirisiz tovush variantiga ega boʻlishi): devor-düvâl, koridor-

PDF 3
kalidâr, zarar-zaral,anjir-anjil, qimmat-qiymat soʻzlari.
 5. Eliziya hodisasi uchraydi. Bu hodisa tovush tushishi boʻlib, ikki koʻrinishga ega:
 a) ikki soʻz ya'ni qoʻshma soʻz talaffuzida oldingi soʻz tarkibidagi unli tovushning
tushib qolishi: qila oldi – qilaldi, tushuntira oldi – tüšintiraldi, koʻra oldi – køraldi,
bora oldi – bâraldi, ayta oldi – äytaldi, qaytara oldi – qäytaraldi singari soʻzlarni
eliziyaning birinchi koʻrinishiga misol qilib keltirish mumkin.
      b) soʻz tarkibidagi pozitsiyasi kuchsizlangan undoshning tushib qolishi:
kelsang-keseng,  boʻlsang-bøseng,  kelyapti-keyapti,  boʻlyapti-bøyapti.  Fargʻona
(Oltiariq) guruhi shevalarida eliziyaning bu koʻrinishida, asosan,  l tovushining
tushib qolishi kuzatiladi.
       6. Unlilarning  orttirilishi (proteza) hodisasi uchraydi:  stol-istâl, stakan-
istakan, stadion-istadiân, stul-istul, stiklo-istiklâ, shtat-ištat kabi. Bu hodisa, asosan,
chetdan kirgan soʻzlarda kuzatiladi.
       7. Undoshlarning  takrorlanishi (geminatsiya) hodisasi uchraydi: ashula-
ašilla,   eshak-eššek,   ashulachi-ašillači,   eshakqurt-eššekqurt,  ushoq(nonning
ushogʻi)-uššâq.
       8. Spontan oʻzgarish hodisasi uchraydi (jaranglashish): boʻlak-bøleg, terak -
tereg, kerak-kereg, bilak-bileg, qandak-qanteg, kurak-kureg, suyak-suyeg, koʻlmak
-kølmag, etak-eteg, ertak-erteg, erkak -erkeg, koʻkrak-køkreg singari soʻzlarini
misol qilib keltirish mumkin.
     Xulosa sifatida aytish mumkinki, Fargʻona (Oltiariq) guruhi shevalarida
qarluq lahjasiga xos fonetik oʻzgarishlarning deyarli barcha turlari uchraydi. Ba’zi
o‘rinlarda esa Fargʻona (Oltiariq) guruhi shevalarida fonetik jarayonlarning o‘ziga
xosliklarini ham ko‘rish mumkin.

                                 Adabiyotlar:

       1. Решетов  В.В., Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек  диалектологияси. –
Тошкент: Ўқитувчи, 1978.
       2. Тўйчибоев Б., Ҳасанов Б. Ўзбек диалектологияси. – Тошкент: Aбдулла
Қодирий номидаги халқ мероси нашриёти, 2004.
       3. Ражабов Н. Ўзбек шевашунослиги. – Тошкент: Ўқитувчи, 1996.
       4. Ashirboyev S. O‘zbek dialektologiyasi. – Toshkent: Navro‘z, 2013.
       5. Ashirboyev S. O‘zbek dialektologiyasi. – Toshkent: Navro‘z, 2016.