PDF 1
         ILMIY TADQIQOTLAR VA ULARNING YECHIMLARI JURNALI
      JOURNAL OF SCIENTIFIC RESEARCH AND THEIR SOLUTIONS
VOLUME 4, ISSUE 02, APREL 2025                  WORLDLY KNOWLEDGE NASHRIYOTI

  FARG‘ONA VILOYATI, UCHKO'PRIK TUMANI HUDUDI ATROF QISHLOQLAR
    SHEVASIGA OID SO‘ZLARDAN TO‘PLANGAN AYRIM SO‘ZLAR LUG‘ATI
                                         Saidumarova Muxlisaxon Saidazimxon qizi
                                                Qo'qon davlat universiteti, iqtidorli talaba
                                                    saidumarovamuhlisaxon@gmail.com
                                                                  +998903622821
Annotatsiya: Ushbu maqolada Uchko'prik tumanidagi ayrim qishloqlar va ularning shevasi,
Begmurod qishlog‘i shevasidan to‘plangan ayrim lug‘atlar, ularning leksik, morfologik, fonetik
xususiyatlari haqida ma’lumotlar berib o‘tilgan.
Kalit so‘zlar: Sheva, lug‘at, Uchko'prik, Begmurod, dialektizm, so‘zlarning morfologik, fonetik,
leksik tabiati.
Annotation: this article provides information about some villages in Uchko'prik district and their
dialect, some dictionaries collected from Brgmurod village dialect, their lexical, morphological,
phonetic features.
Keywords: Sheva,  dictionary, Uchko'prik, Begmurod,  dialecticism, morphological, phonetic,
lexical nature of words.
Аннотация: В данной статье приведены сведения о некоторых селах Учкуприк района и их
диалекте, некоторые словари, собранные  с диалекта села бегмурод, их лексические,
морфологические, фонетические особенности.
Ключевые слова: диалект, лексика, Учкуприк,  бегмурод, диалектизм, морфологический,
фонетический, лексический характер слов.
KIRISH
Uchkoʻprik tumani – Fargʻona viloyatidagi tuman. 1926-yil 29-sentyabrda tashkil etilgan. 1962-yil
24-dekabrda Bagʻdod tumani  bilan qoʻshib  yuborildi. 1964-yil 31-dekabrda qayta  tuzilgan.
Sharqdan Bagʻdod, Buvayda, shimol va gʻarbdan Dangʻara, Qoʻqon shahri, gʻarb va janubi-
gʻarbdan Oʻzbekiston janubiy-sharqdan Rishton tumanlari bilan chegaradosh. 0,28 ming km².
Aholisi 164 ming kishi (2004). Tumanda 9 qishloq fuqarolari yigʻini (Kenagas, Mehnatobod,
Navroʻz,  Poloxon,  Sariqoʻrgʻon,  Uchqoʻrgʻon,  Chorbogʻ,  Yangiqishloq,  Gʻozigʻijdon)  bor.
Markazi – Uchkoʻprik qishlogʻi. Aholisi, asosan, oʻzbeklar, shuningdek, qirgʻiz, qoraqalpoq, tatar,
rus va boshqa millat vakillari ham yashaydi. Aholining oʻrtacha zichligi 1 km²ga 586 kishi.1
ADABIYOTLAR TAHLILI VA METODLAR
Uchko‘prik tumani qishloqlari shevalari tuman hududida shakllangan tilning mahalliy variantlari
bo‘lib, ular o‘zining fonetik, morfologik va leksik xususiyatlari bilan ajralib turadi. Har bir qishloq
aholisi  o‘rtasida nutqning ayrim  jihatlari  bir-biridan  farq  qiladi. Bu  farqlar, asosan,  tarixiy
rivojlanish, geografik joylashuv, boshqa tuman va viloyatlardan bo‘lgan  tillar ta’siri, ijtimoiy-
madaniy aloqalar kabi omillar bilan bog‘liq.
Fonetik xususiyatlar:
Uchko‘prik shevasida tovush tizimida muayyan o‘zgarishlar mavjud. Ayrim unlilar talaffuzda
boshqa unlilar bilan almashtiriladi, ba’zi undoshlar yumshatiladi yoki kuchaytiriladi. So‘zlarda

1 https://uchkoprik.uz/

                                                         worldlyjournals.com

PDF 2
         ILMIY TADQIQOTLAR VA ULARNING YECHIMLARI JURNALI
      JOURNAL OF SCIENTIFIC RESEARCH AND THEIR SOLUTIONS
VOLUME 4, ISSUE 02, APREL 2025                  WORLDLY KNOWLEDGE NASHRIYOTI

urg‘u joylashuvi, intonatsiya va so‘z ohangi ham o‘ziga xosdir. Bu fonetik farqlar ba’zida hatto
yaqin joylashgan qishloqlar orasida ham seziladi.
Morfologik xususiyatlar:
Shevada so‘z yasovchi va grammatik qo‘shimchalarning ishlatilishida o‘ziga xosliklar mavjud.
Ayrim  fe’l va ot  shakllari odatiy adabiy  tilga nisbatan soddalashtirilgan yoki  o‘zgartirilgan
ko‘rinishda  qo‘llaniladi.  Shuningdek,  urg‘u  bilan  bog‘liq  o‘zgarishlar,  zamon  va  shaxs
qo‘shimchalarining qisqarishi yoki o‘zgacha shakllarda ishlatilishi ham kuzatiladi.
Leksik xususiyatlar:
Uchko‘prik shevasining eng yorqin jihatlaridan biri bu leksik xazinadagi boylik va mahalliylikdir.
Har bir qishloqda adabiy tilda ishlatilmaydigan, faqat shu hududga xos bo‘lgan so‘zlar, iboralar va
ifodalar mavjud. Bu so‘zlarning ko‘pchiligi qadimiy kelib chiqishga ega bo‘lib, ayrimlari esa
boshqa tillardan o‘zlashgan.
NATIJALAR
Hudud shevasiga oid ayrim so’zlar lug’ati
 Paynob - dala va uylardagi ariqlardan suvning chiqib ketish joyi.
Bugun paynobdan suv kelsa dalaga suv qo’yamiz.
 Durra – ro’mol.
Buvimning avvaldan o’rab yuradigan katta durrasi bor.
 Cherdak – tom
Biz har doim o’riklarni cherdakka yoyib quritamiz.
 Otashkurak – tandir va o’choqdagi cho’qlarni tortib olish uchun ishlatiladi.
Sardor otashkurakni olib kel tezroq, cho’qni tortib olaylik, ovqat tagiga olib ketyapti.
  Salla- shirinlikning bir turi. Ko’rinishi sallaga o’xshab o’raladi.
Qudaziyopada har doim qudalarga o’nta salla kirgiziladi.
 Charqi – quyuq ovqatlarni solish uchun foydalanadigan idish.
Mehmonlarga ikki charqi osh kirgizdik.
 Yelpishtovoq – temirdan qilinadi. Dukkakli mahsulotlarni kurmaklarini tozalash uchun ishlatiladi.
Buvim har doim guruchni yelpishtovoqda tozalaydi.
 Keli – tut daraxtidan qilinadi. Ichi chuqur qilib o’yilgan bo’ladi. Sopi ham tut daraxtidan qilinadi.
Kelining ichiga moslangan bo’ladi. Asosan tolqon qilishda foydalaniladi va boshqa mansulotlarni
ham ezib maydalashda ishlatiladi.
Onam bizga ko’pincha kelida tolqon qilib beradi.
 Rumcha – kamzir, nimcha.
Onam menga yangi rumcha olib berdi.
 Uyqozon- qozonning ichiga chini qo’yib, ustiga to’rtta cho’pakni joylashtirib, keyin uning ustiga
idishdagi mantilar qo’yilib, qozonni qopqog’ini yopib pishiriladi.
Bugun ikki uyquzun manti pishirdik.

                                                         worldlyjournals.com

PDF 3
         ILMIY TADQIQOTLAR VA ULARNING YECHIMLARI JURNALI
      JOURNAL OF SCIENTIFIC RESEARCH AND THEIR SOLUTIONS
VOLUME 4, ISSUE 02, APREL 2025                  WORLDLY KNOWLEDGE NASHRIYOTI

XULOSA
Har bir hududda bo‘lgani kabi, Uchko‘prik tumanida ham o‘ziga xos sheva xususiyatlari mavjud
bo‘lib, hatto tuman ichidagi qishloqlar orasida ham ayrim farqlar kuzatiladi. Bu holat har bir
qishloq  aholisi  tilida  mahalliylikning,  tarixiy va madaniy  omillarning  o‘z  aksini  topganini
ko‘rsatadi. Qishloqlar kesimida to‘plangan sheva lug‘atlari boshqa hududlar va sheva vakillarining
lug‘atlaridan leksik, fonetik hamda morfologik jihatdan sezilarli darajada farq qiladi. Bu esa
Uchko‘prik tumani shevasining tilshunoslik uchun alohida o‘rganishga arzigulik boy manba
ekanligini anglatadi.
ADABIYOTLAR RO’YXATI
1.     Ashirboyev S. O‘zbek dialektologiyasi.“NAVRO‘Z” nashriyoti 2016
2.     Ashirboev S. O‘zbek dialektologiyasi. •- Toshkent, 2011, 2013.
3.    Baskakov N.A.Turkiy tillarning dialektik tahlili, Moskva,1975.
4.     Begaliev M. K- Uzbek tilining K^orabulok shevasi leksikasi.- Toshkent: Iqtisod-Moliya,
2007.
5.    Bobojonov Y. Janubiy Xorazm etnografik leksikasi. NDA.
6.    Karimov I. Vatan va xalk mangu koladi. - Toshkent: Aliisher Navoiy nomidagi Uzbekistan
Milliy kutubxonasi nashrieti, 2010. — B. 123.
7.     https://uz.wikipedia.org/wiki/Uchko'prik_tumani





                                                         worldlyjournals.com