  EDUCATION SCIENCE AND INNOVATIVE IDEAS IN THE WORLD

     FARG‘ONA SHEVASINING FONETIK, MORFOLOGIK HAMDA

                  LEKSIK XUSUSUYATLARI



                                                              1-bosqich talabasi

                                       Ahmadova Rohila Nodirjon   qizi

                                                         Ilmiy rahbar: I.H.Yoqubov

         Annotatsiya

        Ushbu maqolada O‘zbekistonning eng qadimiy hududlaridan biri bo‘lgan

   Farg‘ona vodiysi shevalari - xususan, Farg‘ona, viloyatiga xos bo‘lgan mahalliy

    shevalaring fonetik, leksik va morfologik jihatdan har tomonlama o‘rganiladi.

   Ushbu maqolada har bir hududga xos talaffuzdagi fonetik o‘zgarishlar, so‘z

    boyligi, so‘z yasalishi va  qo‘llanilishidagi morfologik shakllar  tahlil  etiladi.

   Shevalar orqali xalq tilining boyligi, tarixiy ildizlari va adabiy til bilan bog‘liqligi

   ko‘plab misollar asosida yoritib beriladi. Bundan tashqari, maqolada Farg’ona

   shevasiga  oid kamida 5-6  ta  misol  asosida  tahlil  berilib,  ularning  o‘zaro

    o‘xshashliklari va  farqlari ham  lingvistik  jihatdan asoslab  beriladi. Mazkur

   maqolada shevaga oid so‘zlarning o‘zbek tili taraqqiyotida tutgan o‘rni, ularning

    lingvistik xususiyatlari ochib beriladi.

          Kalit so‘zlar: sheva, Farg‘ona  vodiysi,  fonetik  tahlil,  leksik  farqlar,

   morfologik xususiyatlar, xalq tili, adabiy til, dialektologiya.

        Annotation

   This article provides a comprehensive study of the dialects of the Fergana Valley—

   one of the most ancient regions of Uzbekistan—particularly focusing on the local

    dialects characteristic of the Fergana region. The research analyzes phonetic

   changes in pronunciation, vocabulary richness, word formation, and morphological

    features specific to each area. Through dialects, the linguistic richness, historical

    roots, and connection of the people's language with the literary language are

                          147
https://global-science-review.com/             Part:__10___1_ : __November  EDUCATION SCIENCE AND INNOVATIVE IDEAS IN THE WORLD

    revealed based on numerous examples. In addition, the article presents an analysis

    of at least 5–6 examples of the Fergana dialect, justifying their similarities and

    differences from a linguistic perspective. The role of dialectal words in the

   development of the Uzbek language and their linguistic characteristics are also

   explored in detail.

        Keywords: dialect, Fergana Valley, phonetic analysis, lexical differences,

   morphological features, folk language, literary language, dialectology.

       Аннотация

  В данной статье всесторонне изучаются диалекты Ферганской долины —

   одного из самых древних регионов Узбекистана, в частности, местные

   говоры,   характерные   для  Ферганской   области.  В   исследовании

   анализируются  фонетические  изменения  в  произношении,  богатство

   словарного   запаса,  способы  словообразования  и  морфологические

   особенности, присущие каждому  региону. На основе многочисленных

   примеров раскрываются языковое богатство, исторические корни и связь

   народной речи с литературным языком. Кроме того, в статье приводится

   анализ не менее 5–6 примеров ферганского говора, обоснованы их сходства

   и различия с лингвистической точки зрения. Также рассматривается роль

   диалектных слов в развитии  узбекского языка и их лингвистические

   особенности.

       Ключевые слова: диалект, Ферганская долина, фонетический анализ,

   лексические  различия,  морфологические  особенности, народный  язык,

   литературный язык, диалектология.

   Kirish

   Har bir xalqning milliy madaniyati, tarixiy taraqqiyoti va dunyoqarashi uning

     tilida, ayniqsa, og‘zaki nutqiy shakllarida o‘z ifodasini topadi. O‘zbek tilining boy

   manbalaridan biri sifatida shevalar, ya’ni hududiy dialektlar xalq orasida tilning

    jonli, hayotiy va zamon bilan hamnafas shakllari  sifatida yashab kelmoqda.

                          148
https://global-science-review.com/             Part:__10___1_ : __November  EDUCATION SCIENCE AND INNOVATIVE IDEAS IN THE WORLD

   Shevalar — bu milliy tilning ildizi, xalq og‘zaki ijodining tili, tarixiy xotiraning

    aksidir. Ayniqsa, O‘zbekistonning eng qadimiy va til nuqtai nazaridan sermazmun

   hududi bo‘lgan Farg‘ona vodiysi mahalliy shevalari o‘zining murakkab fonetik

    tizimi, rang-barang leksik boyligi va morfologik qurilmalari bilan ajralib turadi.

    Shevalarni o‘rganish nafaqat tilshunoslik fanining muhim vazifalaridan biri, balki

    milliy  madaniyatni  chuqur  anglash,  xalq  og‘zaki  ijodi va  tafakkuri  bilan

    tanishishning eng muhim vositasidir. Ayniqsa, bugungi globallashuv va axborot

    asrida adabiy til bilan bir qatorda, shevalarning ham o‘zligini yo‘qotmay, yashab

    qolayotganligi til taraqqiyotining rang-barangligini ko‘rsatadi. Farg‘ona vodiysi

    shevalarining fonetik, leksik va morfologik jihatdan o‘ziga xosligi - bu vohaning

    tarixiy qatlamlari, o‘zaro til ta’sirlari va ichki taraqqiyotidan dalolat beradi.Ushbu

   maqolada aynan Farg‘ona viloyati shevalari o‘rganilgan bo‘lib, ularning fonetik

    xususiyatlari (masalan, unli va undoshlarning o‘zgarishi, so‘z boshi yoki oxiridagi

   tovush  o‘zgarishlari),  leksik  jihatdan (hududiy  so‘zlar,  sinonimlar, qadimiy

    birliklar) va morfologik (fe’l yasalishi, ko‘plik affikslari, egalik qo‘shimchalari)

    xususiyatlari misollar asosida  yoritib boriladi.Shuningdek, maqolada har  bir

   shevaga oid 5–6 ta real nutqiy misollar orqali tahlil olib boriladi, ularning adabiy

     til bilan o‘zaro munosabati,  til tizimidagi o‘rni, xalq og‘zaki nutqidagi roli va

    hozirgi kundagi  ahamiyati  izohlanadi. Maqola  oxirida  esa ushbu  mahalliy

    shevalarning tilshunoslik, ayniqsa dialektologiya fanida tutgan o‘rni va ilmiy-

   amaliy ahamiyati xulosa tarzida umumlashtiriladi.Ushbu tadqiqot, bir tomondan,

    tilshunoslikka ilmiy hissani qo‘shsa, boshqa tomondan, yosh tadqiqotchilar uchun

   Farg‘ona  vodiysi  shevalarini o‘rganishda muhim nazariy va amaliy manba

    vazifasini o‘taydi.

   Farg‘ona shevasining fonetik xususiyatlari.Farg‘ona viloyatining shevasi fonetik

    jihatdan O‘zbek tili lahjalarining qarluq guruhiga mansub bo‘lsa-da, unda qipchoq

   va  qisman  og‘uz  lahjalarining  izlari ham  kuzatiladi. Bu  shevada  tovush

    o‘zgarishlari, unli va undoshlarning almashinuvi, so‘z ohangining o‘ziga xosligi

    kabi  hodisalar keng  uchraydi. Quyida Farg‘ona  shevasining  asosiy  fonetik

    xususiyatlari va ularga tegishli misollar ko‘rib chiqiladi.

                          149
https://global-science-review.com/             Part:__10___1_ : __November  EDUCATION SCIENCE AND INNOVATIVE IDEAS IN THE WORLD

    1. Unli tovushlarning almashuvi: non, nan “o” unlisi “a” ga aylangan, bolam balam

   “o” → “a” almashuvi, tovuq tavuq “o” → “a” almashuvi, xona xana “o” → “a”

   almashuvi, do‘ppi da‘ppi “o‘” → “a” almashuvi. Bu o‘zgarishlar nutqning tezligi,

    talaffuzdagi qulaylik sabab yuzaga keladi va bu shevaga xos yumshoqlikni

   namoyon etadi.

    2. Undoshlarning almashuvi: yurak yurak ~ yurek “a” → “e”, so‘z ohangiga

   moslashgan, ketdi ketti “d” → “t” almashuvi, bordi borti “d” → “t” almashuvi,

    qilaylik → qileylik talaffuzda yengillik, otasi → atasi undosh tushib qolgan. Bu

    hodisalar talaffuzdagi soddalashtirish va so‘zning og‘zaki nutqda moslashuvi

    natijasida yuzaga keladi.

    3. Ikki undosh orasidagi unlining qisqarishi yoki tushib qolishi Farg‘ona shevasida

    tez nutq jarayonida ayrim unli tovushlar tushib qoladi: boladi bladi “o” tovushi

    tushib qolgan, keladi kel’d “a” tovushi qisqargan, o‘ynadi o‘yn’d unli qisqargan,

    bo‘ladi b‘ladi “o” tovushi tushgan, oladi al’d bosh tovush tushgan. Bu holatlar

    og‘zaki nutq tezligining ta’siri ostida shakllanadi va fonetik qisqarish natijasidir.

    4. So‘z oxiridagi unlining cho‘zilishi yoki yo‘qolishi: nima nimaa “a” cho‘ziladi,

    qani qane “i” → “e” almashuvi, boryapti boryapt “i” tushib qolgan, nima qilay nima

    qile “ay” → “e” o‘zgarishi, hozir hoz’r “i” tushgan, talaffuz soddalashgan. Bu holat

    so‘z ohangini yengillashtiradi va shevaga xos ritmik talaffuz hosil qiladi.

    5. Assimilyatsiya (tovushlarning o‘zaro ta’siri): men boraman memboraman “n +

   b” → “m + b” assimilatsiyasi, sen ketding sekketding “n + k” → “kk”, bor edi

   bored  qisqarish va  tovush  ta’siri,  qiladigan  qil’digan  qisqarish va  fonetik

   uyg‘unlashuv, bilmayman bilmen “mayman” qisqargan. Assimilyatsiya so‘zlar

    ohangdorligini oshiradi va og‘zaki nutqning silliqligini ta’minlaydi.

   Farg‘ona shevasining leksik xususiyatlari. Farg‘ona vodiysi shevalari, xususan,

   Farg‘ona shevasi o‘ziga xos boy leksik tizimga ega. Ushbu shevada umumxalq

    tilida kam qo‘llanadigan yoki faqat mahalliy aholiga tanish bo‘lgan ko‘plab so‘zlar

   mavjud. Bu so‘zlar tarixiy, etnografik, madaniy va ijtimoiy omillar ta’sirida

    shakllangan. Quyida Farg‘ona shevasining leksik xususiyatlari tahlil qilinadi.



                          150
https://global-science-review.com/             Part:__10___1_ : __November  EDUCATION SCIENCE AND INNOVATIVE IDEAS IN THE WORLD

    1.  Mahalliy  so‘zlar   ishlatilishi.  Farg‘ona  shevasida  faqat  shu  hududda

    ishlatiladigan,  adabiy  tilda  esa  mavjud  bo‘lmagan  yoki  boshqa  ma’noda

    qo‘llaniladigan so‘zlar bor: chug‘urchuq chumchuq qush nomi, tarju tovoq sopol

    idish turi, qiyom sirop shakar eritmasi, shilimshiq yog‘och qoshiq leksik farq,

    zag‘ora qizib ketish issiqlikdan ozor ko‘rish. Bu so‘zlar Farg‘ona aholisi o‘rtasida

   avloddan-avlodga o‘tib kelgan bo‘lib, ular xalq og‘zaki ijodida, kundalik nutqda

    faol ishlatiladi.

    2. Sinonimlarning ko‘pligi.Ba’zi adabiy til birliklariga nisbatan Farg‘ona shevasida

    bir necha sinonim mavjud:bosh kallam, tepa kontekstga qarab farqlanadi, och

    achiq, ochiq bir nechta variant mavjud, ketmoq yurmoq, qo‘zg‘almoq, chikmoq

   ma’no farqlari mavjud, toza pokiza, xirsiz tozalik darajasi bildiradi, kichik mayda,

    mitti,  pachak  o‘lchamga  oid  sinonimlar.  Shevada  sinonimlarning  ko‘pligi

   muloqotga emotsional boylik, rang-baranglik kiritadi.

    3. O‘ziga xos metaforik so‘zlar. Farg‘ona shevasida ba’zi so‘zlar kinoya, tashbeh

   yoki metafora sifatida ishlatiladi: olmaxon chaqqon bola hayvon nomi bola uchun

    ishlatiladi, qarg‘a ko‘p gapiruvchi qarg‘a – tovushli qush, loyqa ishda noaniq loyqa

   suv – chalkashlik, gazlamoq tez yurmoq “gaz”ni bosmoq ma’nosi, shayton quvnoq,

   sho‘x  ijobiy ohangda. Bu  so‘zlar shevaning obrazli ifoda  vositalari ekanini

    ko‘rsatadi.

    4. Qo‘shma so‘zlar va birikmalar: yuragim g‘o‘ldiradi - hayajonlanaman, ko‘nglim

   yomon bo‘ldi - g‘ashim keldi, yuragim po‘st bo‘ldi - qo‘rqdim, titradim; duv-duv

   yurmoq shoshilinch yurmoq, tilim chiqmay qoldi - hayratdan so‘zsiz qoldim. Bu

    iboralar Farg‘ona shevasining ifoda imkoniyatlarini kengaytiradi.

    5. Shevada hozirgi adabiy tilda ishlatilmaydigan leksik birliklar saqlanib qolgan:

    yigitlik, yoshlik, balog‘at arxaik so‘z, zarda, ranjish hozir kam ishlatiladi, badtar

    battar eski talaffuz, qo‘rim - do‘stlar to‘dasi xalq tilida qolgan, holi - holati eski

    variant.Bu hodisa Farg‘ona shevasining tarixiy qatlamlarga boyligini ko‘rsatadi.

   Farg‘ona  shevasining  morfologik  xususiyatlari.Farg‘ona  shevasi  morfologik

    jihatdan adabiy tildan ayrim qo‘shimchalar, so‘z yasalishi, so‘zlarning bog‘lanishi,



                          151
https://global-science-review.com/             Part:__10___1_ : __November  EDUCATION SCIENCE AND INNOVATIVE IDEAS IN THE WORLD

   zamon va  shaxs  kategoriyalarining  ifodalanishida  farq  qiladi. Quyida  shu

    xususiyatlar batafsil yoritiladi.

    1. Fe’llarning shaxs va zamon qo‘shimchalarida farqlanish: boridim borgan edim

   qisqargan forma, qiluvdim qilayotgan edim “uv” ko‘rinishidagi qo‘shimcha,

   borasizmi? borasizmi? shevada o‘xshash, qilamiza? qilamizmi? “-za”  affiksi,

   ketvolaman ketib olaman “-vol” ko‘makchi qo‘llanadi. Fe’l shakllaridagi bu

    o‘zgarishlar shevaga xos  bo‘lib, tezkor va og‘zaki nutqqa moslashganligini

    ko‘rsatadi.

    2. Qisqartma va birikkan shakllar: borvoman borib olaman fe’l + yordamchi,

   chiqvolay  chiqib  olay  harakatga  urg‘u,  ko‘ramizmi?  ko‘ramizmi?  shevada

    intonatsiya farqi, olibqoyaman olib qo‘yaman “-qoy” o‘rniga “-qoy” ishlatiladi,

    yuribketdi yurib ketdi birikkan  fe’l shakli. Bu holatlar Farg‘ona shevasining

    og‘zaki nutqqa qulaylik yaratadigan jihatlaridan biridir.

    3. Ko‘plik qo‘shimchasining o‘zgarishi. Ko‘plik affiksi ba’zan o‘zgaradi yoki

   boshqa talaffuzda ifodalanadi: bolalar bolalar o‘xshash, bolalaru bolalar ham “-u”

   yordamchi vositasi, qizlaram qizlar ham “-am” - “ham”, odamla odamlar “-lar”

    o‘rniga “-la”, tovuqla tovuqlar talaffuzga moslashgan. Bu shakllar morfologik

    soddalashtirish orqali nutqni yengillashtiradi.

    4. Olmoshlar shaklining o‘zgarishi: uje allaqachon rus tilidan o‘tgan, manga menga

    talaffuzga mos, unga o‘sha kishiga o‘rin almashtirilgan, bizla bizlar “-la” orqali

    ko‘plik, sizga sizga ba’zida “sizga” - “sizlarga”. Olmoshlardagi bu xususiyatlar

   ham shevaning og‘zaki nutqga yaqinligini ko‘rsatadi.

    5. Sifat va ravishlarning hosila shakllari: oppoqgina oppoq “-gina” – noziklik

    ifodasi, balandro‘q balandroq “-ro‘q” talaffuzi, yengilina yengilgina   talaffuz

   moslashuvi,  sekin-sekincha  asta-sekin  ikki  ma’noli  yasalma,  chiroylichalik

    chiroylilik darajada yuqori daraja bildiradi. Bu shakllar leksik boylik bilan bir

    qatorda grammatik vositalar boyligini ham ko‘rsatadi.

   Xulosa

   Shevalar har bir xalqning og‘zaki nutq boyligini, tarixiy va madaniy taraqqiyotini,

    urf-odat va hayot  tarzini o‘zida aks ettiruvchi muhim  til sathlaridan  biridir.

                          152
https://global-science-review.com/             Part:__10___1_ : __November  EDUCATION SCIENCE AND INNOVATIVE IDEAS IN THE WORLD

   Farg‘ona vodiysiga xos bo‘lgan mahalliy shevalar o‘zining boy fonetik tizimi,

    o‘ziga xos leksik birliklari va morfologik shakllanishi bilan ajralib turadi. Fonetik

    xususiyatlar jihatidan ushba viloyat shevasi o‘ziga xos talaffuz, urg‘u va tovush

    o‘zgarishlariga ega. Masalan, “a” unlisi “o”ga aylanishi (masalan, “arava” –

    “orava”). Leksik jihatdan, har bir viloyat shevasi adabiy tildan farq qiluvchi

   qadimiy  so‘zlar, mahalliy atamalar va  turkiy  ildizli  leksik  birliklarga boy.

   Farg‘onadagi “qoplon”, “suvdu”, kabi so‘zlar bu viloyatlarga xos lug‘aviy o‘ziga

    xosliklarni aks  ettiradi. Morfologik xususiyatlarda esa, ayniqsa fe’l shakllari,

   shaxs-son  qo‘shimchalari  va  yordamchi  so‘zlar  qo‘llanilishidagi  tafovutlar

    e’tiborga   molik.   Masalan,   “boraman”   o‘rniga   “boromən”,   shakllari

   ishlatiladi.Umuman  olganda, Farg‘ona  vodiysi  shevalarini  o‘rganish  nafaqat

    lingvistik nuqtai nazardan, balki madaniy va tarixiy jarayonlarni anglash uchun

   ham muhim ahamiyat kasb etadi. Har bir sheva mahalliy xalqning dunyoqarashi,

    qadriyatlari va kundalik hayotining ifodasidir. Bunday tadqiqotlar o‘zbek tilining

    dialektal boyligini aniqlash, uni asrash va keyingi avlodlarga yetkazishda muhim

   poydevor bo‘lib xizmat qiladi.



              FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

     1. Normurodova D. Shevalarning leksik xususiyatlari (Fargʻona vodiysi

    misolida). – Toshkent: OʻzR FA Til va adabiyot instituti, 2019. – 37-bet.

    2. Karimov I. O‘zbek shevalari morfologiyasi. – Toshkent: Fan, 2004. – 54–60-

    betlar.

    3. Sirojiddinov Sh. va boshqalar. O‘zbek tili dialektologiyasi. – Toshkent:

    O‘qituvchi, 2008. – 112–125-betlar.

    4. Qodirov B. Shevalarda fonetik jarayonlar. – Farg‘ona: FDU nashriyoti, 2017. –

    28–33-betlar.

    Internet manbalari:

    5.https://scholar.google.com/citations?view_op=view_citation&hl=ru&user=3bpt

   6QUAAAAJ&citation_for_view=3bpt6QUAAAAJ:W7OEmFMy1HYC


                          153
https://global-science-review.com/             Part:__10___1_ : __November  EDUCATION SCIENCE AND INNOVATIVE IDEAS IN THE WORLD

    6. https://tilvaadabiyot.uz/fargonadagi-shevalarning-leksik-xususiyatlari/

    7. https://ziyonet.uz/uz/news/view/2701





                          154
https://global-science-review.com/             Part:__10___1_ : __November