PDF 41
  Umuman olganda,  tashqi  ko‘rinish motivemasi  tabiat  leksikasin-
ing barcha mavzuiy guruhlarida mavjud bo‘lib, rang-tus, shakl, o‘lcham
kabi ichki bo‘li­nishlarga ega. Bu motivema ko‘zga tashlanadigan tashqi
belgilar asosida shakl­lanadi. Hayvon va o‘simliklar nomini hosil qilish-
da, qora, ko‘k, sariq, oq, qizil kabi ranglar yetakchilik qiladi. Masalan
Xorazm shevasida arining bir turi ko‘k rangi asosida go‘gayin deb nom-
langan: Hozir bulbul seyrap getdi bellada, Boshqo yerda vizzildo, hay
go‘gayin. (M.Abdulhakim, Xorazmcha she’rlar). Farg‘ona shevalarida
sassiqpopishakning bir turi sariq rangi asosida sariqso‘fiyon deb nom-
langan: Yana sassiqpopishak bilan sariqso‘fiyon degan qushlar bor edi,
sariqso‘fiyon “Kuyov-kuyov, kimga kuyov” deya  sayrardi.  (I.Sulton,
Onaizorim). Mevasi to‘q rangli olxo‘ri ayrim shevalarda qora rangi aso-
sida hosil bo‘lgan: Jiy­da gulining isi, qaroli gulin isi. Gullar atrin tarat-
gan tog‘imsan, Vatan, o‘zing. (A.Suyun, Vatan fasllari); Bilmadim, nega-
dir bog‘da qora nordon olxo‘ri (qora sho‘rak) ko‘p bo‘lardi. Biz darhol
shunga yopishardik. (Z.Saidnosirova, Oybegim mening). Oq gulli tugma-
chagul xalq orasida oqqaldirg‘och nomi bilan mashhur: Onasi uning [qiz-
ining] boshini siladi. Lekin gulzordan ko‘z uzmay: - Gullarning nomini
juda topib qo‘yishadi-da, - dedi, - tugmachagul, gulibeor, qirqog‘ayni,
oqqaldirg‘och... rostdan ham, qaldirg‘ochga o‘xshaydi. Qiz­ligimda men-
ga nuqul oqqaldirg‘och sovg‘a qilishsa, deb orzu qilardim. (N.Eshonqul,
Yalpiz hidi). Shuningdek, qorotoshqol (Chimkent – ko‘kragida qora xoli
bor chumchuq), qiz(il)dori (Iqon – qalampir), oqdori (Qo‘shrabot – me-
vasi kartoshkaday shifobaxsh o‘simlik) kadi dialektal birliklar ham rang
motivemasi asosida hosil bo‘lgan.
  Rang ifodasi inson atrofidagi narsalarning tashqi ko‘rinishiga ishora
qilibgina qolmasdan, balki  til va xalqlar rivojlanishi tarixini ko‘rsata-
di, madaniy va diniy qadriyatlarni ifoda etadi. Undan tashqari, rang-tus
leksikasi ijobiy yoki salbiy munosabatni ifodalashning qudratli vositasi
hamdir69. Buni biz o‘zbek tili­dagi “oq fotiha” yoki “qora niyat” iboralari
misolida ko‘rishimiz mumkin: bu o‘rinda “oq” va “qora” ranglari bevosita

    69 Папченко Е.В. Языковые номинации как отражение культурно-исторического опыта  //
Современные проблемы науки и образования. – 2014. – № 6. URL: https://science-education.ru/ru/
article/view?id=17013 (murojaat sanasi: 11.12.2022).


                                             – 41 –

PDF 42
rangni emas, yaxshi va yomon tushunchalarini ifodalashga xizmat qilmo-
qa. Masalan tilimizda betiqora so‘zi mavjud. Ushbu so‘z salbiy ma’noni
ifodalaydi. O‘g‘irlik, fohishalik, yolg‘on gapirish kabi noma’qul ishlar bi-
lan shug‘ullangan insonlarga nisbatan ishlatiladi. Sur­xondaryoning ayrim
shevalarida esa ushbu so‘z “turmushga chiqmagan, o‘tirib qolgan qiz ”
ma’nosida ishlatiladi. Bu nomda nominatorning nomlanayotgan shaxsga
nisbatan salbiy munosabati “qora” so‘zi orqali voqelanadi. Zero, turmush-
ga chiqmaslik, oila qurmaslik xalqimiz orasida, ayniqsa, qishloq sharoit-
ida salbiy voqelik sifatida baholangan. Ammo yuqoridagilar asosida qora
doim salbiy konnotasiyani, oq doim ijobiy konnotasiyani ifodalaydi de-
gan xulosa chiqarish kerak emas. Masalan, shevalardagi boshqora so‘zi
“er, himoyachi” ma’nolarini anglatadiki, bunda qoraning salbiy emas, ijo-
biy konnotasiyasi voqelangan. Shuningdek, shevalardagi “mehnatkash”
ma’nosidagi qoratovon so‘zida ham ijobiy konnotasiya namoyon bo‘lgan,
zero tovonning qora tusga kirishi tinimsiz mehnat  natijasi; mehnat va
mehnatkashlik esa xalq ichida hamisha ijobiy baholangan. Mehnat qilma-
gandan keyin albatta odam kir bo‘lmasdan, “oppoqqina” bo‘lib yuradi,
shuning uchun “dangasa, ishyoqmas” ma’nosidagi “oqbilak”da oqning
salbiy ma’nosi voqelangan.
   Narsa-predmetni nomlash jarayonida rang tashqi ko‘rinish motivema-
si bilan birga shakl motivemasi ham ahamiyatli. Predmetning dumaloq,
yassi, to‘rtburchak, oval shakli uning nomiga singishi mumkin. Masalan,
Iqon shevasidagi do‘ngalak (g‘ildirak) so‘zida predmetning dumaloqligi
belgisi mujassam, Farg‘ona shevalaridan birida sun’iy yo‘ldosh antennasi
lappak deb atalishida ham uning yassi shakli muhim rol o‘ynagan. Ayrim
predmetlar boshqa predmet shakli bilan assotsiatsiya qilinishi natijasida
nomlanishi mumkin. Xususan, Surxondaryo shevasida ilon evfemik tarz-
da arg‘amchi nomi bilan yuritiladiki, bunda ilonning uzun ingichka shakli
arg‘amchi bilan assotsiatsiya qilinadi, Qo‘shrabotda aloe guli patakgul deb
nomlangan; chunki aloening yassi kenga barglari patakni eslatadi. Shakl
motivemasi asosida nomlashda qism motivatsiyasi juda mahsuldor. Bu,
ayniqsa, flora va fauna nominatsiyasida yaqqol ko‘zga tashlanadi. Tabii-
yki, nomlanayotgan hayvon yoki o‘simlik murakkab biologik va organik



                                          – 42 –

PDF 43
“qurilma” bo‘lib, nomlash jarayonidagi aktual belgi butun qurilmaga xos
bo‘lmasligi mumkin. “O‘simliklarning xalqona nomlari orasida ildiz, barg,
meva komponentli tavsifiy nom modellari shakllanishi bejiz bo‘lmay, ular
o‘simlikning u yoki bu komponenti aktuallashishi bilan izohlanadi70. Ma-
salan, na’matakning dialektal variantlaridan biri itburun butaning shakli
emas, uning bir qismi – mevasi asosida shakllangan. Na’matak mevas-
ining shakli cho‘zinchoq bo‘lib, darhaqiqat itning tumshug‘ini eslatadi.
Na’matakning boshqa dialektal variantida esa ushbu o‘simlikning guli ak-
tuallashib, nom shu asosda shakllangan: – Menga bog‘gul opkemaysanmi
ulim? – derdi. Nevara bedazorning qoq o‘rtasiga ekilgan bog‘gulga ye-
tib boraman deguncha necha martalab surinib, yiqilib, ishtoni ertalabki
shudringlarda ho‘l bo‘lib qaytib kelarkan, chol gul bilan qo‘shib nevaras-
ini boshdan-oyoq hidlar, hidlab to‘ymas edi. (Sobir O‘nar, O‘lmaydigan
odam). Qism motivemasi asosida shakllangan dialektal zoonimlar qatori-
da oqshoq (shoxining joyi oq tuk, jun bilan qoplangan qo‘y – Surx.), shox-
ilon (shilliqqurt – nom boshidagi o‘simta asosida hosil bo‘lgan, Farg‘.),
burnoch (burnida olasi bor ot – Surx.), mirzaboshi (qirqoyoq – Olot),
mingtomir (otquloq – Chortoq) kabilarni keltirish mumkin.
  Hajm motivemasi asosida shakllangan nomlar o‘simliklarda deyar-
li uchramaydi, bu motivema hayvon, hasharot, qurt-qumursqa nomlari-
da faol. O‘simlik nomlarida hajm motivemasining faol emasligini N.D.
Golev hajm o‘simliklarda doimiy belgi emasligi bilan izohlaydi. Bunday
dialektal nomlar katta-kichik oppozitsiyasi asosida hosil bo‘ladi. Bun-
da katta va kichik belgilar bevosita emas, obrazli namoyon bo‘lishi ham
mumkin. Masalan, o‘zbeklar lingvomadaniyatida katta o‘lchovi tuya, ot
kabi hayvonlar bilan assotsiatsiyalanadi. Shuning uchun o‘zbek tilida tuya
komponenti bilan hosil bo‘lgan va predmetning yirik o‘lchamini bildiruv-
chi nomlar ko‘plab uchraydi: tuyasandiq (katta sandiq), tuyaqush, tuyatish
(doni yirik anor), tuyayaproq (yaproqlari katta ravoch). Dialektal hayvon
nomlarida ham tuya, ot komponentlari ishtirokida hajm motivemasi asosi-
da hosil bo‘lgan nomlarni uchratish mumkin. Masalan, tuyatovuq (Samar-

    70 Голев Н.Д. О некоторых ономасиологических особенностях диалектных наименований одной
тематической группы (на материале народных названий рыб) //Вопросы исследования лексики и
фразеологии сибирских говоров. – Красноярск: Изд-во КрГПИ, 1978. - С. 59-69.


                                            – 43 –

PDF 44
qand – kurka), tuyaqumursqa, tuyachumoli, otmo‘rcha (Jizzax, Surxond-
aryo, Qashqadaryo – yirik chumoli), ot ninachi (Farg‘ona – katta ninachi),
tevona (Vobkent – juvoldiz (teva igna, ya’ni katta igna): Tirnalgan tupro-
qda turli-tuman hasharotlar, lo‘kanglagan tuyaqumirsqalar yuguriklab
qoladi. Issiqning zo‘ridan sarg‘ayib, mo‘rtilib turgan munchoqgullarga
temirtishlar tegishi bilan omonat turgan donlari to‘kilib, poyasi g‘aram-
lar orasiga qo‘shilib ketadi. (A.Suyunov, Ota va o‘g‘il); Tilov yolg‘iz,
devor tagida cho‘nqayib o‘tirar, kattakon qizg‘ish tuyachumolining orqa
oyog‘idan bosib, uning jon achchig‘ida tipirchilashini tomosha qilardi.
(Sh.Xolmirzayev, O‘n sakkizga kirmagan kim bor); Qizg‘ish tusli yana
bir turi ham bor. Eng kattasini, ko‘k ranglisini ot ninachi deymiz, u sira
toliqmaydi. (I.Sulton, Onaizorim).
                 Dialektal nominatsiyada onomatoplar
   Hozirgi onomasiologiyaning dolzarb muammolari sirasida “turdosh
predmetlarni nomlashga xizmat qiladigan xarakterli jihatlar va belgilar,
masalan, rang, harakat, kelib chiqishi kabilarni umumlashtiruvchi o‘ziga
xos onomasiologik modellarni o‘rganish”ni71 e’tirof etish mumkin. Bunday
onmasiologik modellar tilshunoslikda nomlash tamoyillari deb yuritiladi.
Masalan, Xorazm sohaviy leksikani o‘rgangan Sh.Norbayeva xomashyo
va materialga ko‘ra nomlash tamoyili, vazifasiga ko‘ra nomlash tamoy-
ili, xoslash tamoyili, mansublash ta­moyili kabilarni ko‘rsatadi72. Shun-
ingdek, tadqiqotlarda nominatsiya jara­yoni bilan bog‘liq motivatsiya73,
motivema74, motivlashuv75 kabi terminlar faol qo‘llanadi. Motivema ter-

    71 Голев Н.Д. О некоторых общих особенностях принципов номинации в диалектной лексике
флоры и фауны \\ Русские говоры Сибири. – Томск: Изд-во ТГУ, 1981. – С. 17.
    72 Норбаева Ш. Хоразм шеваларидаги соҳавий лексика. – Тошкент, 2014.
    73 Сетаров Д.С. Именования животных: принципы и типы мотивации в славянских и тюркских
языках. КД. – М., 1992.
    74 Гинатуллин М.М. К исследованию мотивации лексических единиц (на матер, наименований
птиц). КД. – Алма-Ата, 1973; Рубцова О. Названия лекарственных растений в разноструктурных
языках. АКД. – Чебоксары, 2015; Юрченкова (Моисеева) Е.Ю. Явление мотивации слов в
динамическом аспекте (на примере фитонимической лексики русского языка) \\ Томский журнал
лингвистических и антропологических исследований (Tomsk Journal of Linguistics and Anthropology),
2014. Вып. 3 (5) – С. 23–38.
    75  Блинова  О.И.  Лексическая  мотивированность  и  некоторые  проблемы  региональной
лексикологии \\ Вопросы изучения лексики русских народных говоров: Диалектная лексика. – Л.,
1972; Топорова Е. Лексическая мотивированность в говорах русского севера. КД. – Екатеринбург,
2001.


                                          – 44 –

PDF 48
sheva vakillari uni “quli-quli” va “g‘uli-g‘uli” deb eshitadi (kurka o‘zbek
shevalarida “quliquli” va “g‘ulig‘uli” kabi nomlar bilan yuritiladi).
   2. Ikkinchi guruh so‘zlarga birinchi guruh birliklari bilan motivlash-
gan leksemalar kiradi. Bunday so‘zlarda birlamchi tovush obrazi saqlanib
qolgan bo‘lib, grammatik vositalar yordamida shakllanadi va ikkilamchi
ma’no kasb etadi, ya’ni tovush leksikalizatsiyasi sodir bo‘ladi. Masalan,
Olot shevasida “vag‘ir” shovqin-suron, Qo‘qon shevasida esa “vala-va-
la” vaysaqi odamni ifodalaydi. Bu hollarda tovushga taqlid “vag‘ir” so‘zi
nafaqat shovqinga taqlid qiladi, balki uni ifodalaydi ham, vala-vala vay-
saqining so‘zlariga taqlid qilibgina qolmasdan, vaysaqining o‘zini ham
ifodalaydi. O‘tgan asr boshlarida xalqimiz traktorni u chiqaradigan “pot-
pot” tovushi asosida “potpot” deb nomlaganini eslash o‘rinli: Pot-pot ish-
ga tushgan kunlardan birida Aziz aka otamning oldiga keldi (M.Qo‘shjon-
ov, Dagish).
  Bu guruh so‘zlarida saqlanib qolgan tovush obrazi tegishli so‘z yasov-
chi qo‘shimchlar yordamida so‘zga  aylantirilishi mumkin. Masalan,
o‘zbek adabiy tilida kakku, churrak, kurka, chug‘urchiq, bulbul, qarg‘a
shu qushlar chiqaradigan tovushga taqlid asosida hosil bo‘lgan. Ularning
ayrimlariga -rak, -a, -chiq so‘z yasovchi affikslari qo‘shilgan. Bu guruhga
kiruvchi so‘zlarning semantik guruhlar bo‘yicha tahlili shuni ko‘rsatdiki,
bunday birliklar “hayvonlar”, “qushlar”, “ro‘zg‘or buyumlari”, “mehnat
qurollari”, “tabiat hodisalari” semantik guruhlarida ko‘plab uchraydi,
ammo “o‘simliklar”, “baliqlar” semantik guruhlarida onomatoplar yo‘q
hisobida.  “O‘simliklar”,  “baliqlar” semantik maydonlarida onomato-
plarning yo‘qligi yoki kam uchrashi bu semantik maydonga birlashuv­chi
tushunchalarning tabiiy xususiyatlari bilan bog‘liq. O‘simlik va baliqlar
odatda tovush chiqarmaydi, demakki, inson tovushga taqlid qilolmay-
di va tovushga taqlid asosida ularni ifodalay olmaydi. Shunday bo‘lsa-
da, “o‘simliklar” semantik maydonida tovushga taqlid asosida yasalgan
kam sonli onomatoplarni uchratish mumkin. Masalan, xalqaro lotincha
nomi Physalis alkekengi bo‘lgan o‘simlik nomiga o‘zbeklar paq-paq deb
nom bergan. O‘simlikning botanik ta’rifidan uning tomatdoshlar oilasiga




                                          – 48 –

PDF 49
mansubligi va olovrang qizil meva solishi haqida bilib olamiz83. Demak,
pishgan mevalari yerga paq-paq to‘kilgani bois, o‘simlik shunday nomga
sazovor bo‘lgan. Tog‘arpaning xalqona taktak84 nomi ham yerga to‘kilgan
boshoqlar chiqaradigan ovoz bilan bog‘liq deb taxmin qi­lish mumkin.
   “Qush, hasharot” semantik maydoniga quyidagi dialektal onomatoplar
kiradi: g‘ulig‘uli, quliquli (kurka, Farg‘ona – g‘ul-g‘ul, qul-qul tovushlari-
dan), jigjikka (chittak, Olot – jik-jik tovushidan), chakchak (chigirtka, Xo-
razm – chak-chak tovushidan). “Ro‘zg‘or buyumlari” semantik maydonida
quyidagi dialektal ono­matoplar kuzatiladi: duki (chekich, Iqon – duk-duk
tovushidan), cho‘lpi (chovli, Buxoro – cho‘lp-cho‘lp tovushidan), tumtu-
mak (jo‘mrak, Beshkent – tum-tum tovushidan), tiktak (poshnali oyoq ki-
yim, Surxondaryo – tik-tak tovushidan. “Taom nomlari” semantik maydo-
niga chakida (suzma, Xorazm – zardobning chak-chak tovushidan), jizziq
(jizza, Jizzax – eriyotgan dumbaning  jiz-jiz tovushidan), cho‘pchima
(cho‘ponlar ovqati, Jizzax –yog‘da qovurilayotgan go‘shtning “cho‘lp-
cho‘lp” tovushidan) kabi onomatoplarni kiritish mumkin. Shuningdek, bu
guruh so‘zlarga “odam”, “musiqa asboblari” semantik maydonlariga man-
sub quyidagi shevaga xos so‘zlarni kiritish mumkin: shapshak (Qo‘qon,
bezori, shap-shap tovushidan), chuqchuq (g‘iybatchi, Urganch, chuq-chuq
tovushidan); vojji (Xorazm, ko‘p gapiradigan odam, voj-voj tovushidan);
duduk (nay, Xorazm, du-du tovushidan). O‘g‘uz lahjasida kuzatiladigan
duduk onomatopi o‘zbek adabiy tiliga kirmagan bo‘lsa-da, Kavkaz tillar-
iga o‘zlashgan va faol qo‘llanadi. Hozirgi arman tilida nay “duduk” so‘zi
bilan ifodalanadi, uning qadimgi arman tilidagi nomi – tsiranapox (o‘rik
shoxidan qilingan nay).
   3. Uchinchi guruhga birlamchi tovush obrazi bilan aloqani qisman
yo‘qotgan dialektal onomatoplarni kiritishimiz mumkin. Sheva egalari on-
gida saqlanib qolgan tasavvurlar yoki so‘z tarkibidagi tovushga xos formal
belgilar bunday dia­lektal birliklar dastlab tovush asosida hosil bo‘lganligi-
ni aniqlash imkonini beradi. Masalan, Jizzax shevasida qor uyumi “kurtik”

    83 Каримов В. А., Шомаҳмудов А. Халқ табобати ва замонавий илми тибда қўлланиладиган
шифобахш ўсимликлар. – Тошкент, 1993. – 170-бет.
    84 Ўзбек тилининг изоҳли луғати. – Тошкент: Ўзбекистон миллий энциклопедияси, 2020. 3-жилд.
- 646-бет.


                                            – 49 –

PDF 58
bir qo‘shiq boshladi. (“Gulruh pari”). Bir ko‘rishga xumorim bor, Dod,
alimdan getdi ro‘mol. (“O‘zbek xalq qo‘shiqlari”). – Alingni bar, polvon!
– Qo‘lini uzatishga iymanib turgan Qutlug‘murod tomon sal engashib,
qo‘lidan tutib tortdi. (Komil Avaz, Sozanda).
  ALAMAZON (Farg‘ona) O‘t, olovning gurullab yonishi. Laylak o‘tib
g‘oz keldi, bahor ketib yoz keldi. Jo‘jalar xo‘rozga, kurtaklar charosga
aylandi. Boshoqlarga o‘roq, qovunlarga pichoq tegib, jazlar bir qozon,
tandirdagi o‘tlar alamazon bo‘ldi. (Anvar Obidjon, Meshpolvonning jan-
glari). Bu orada qizlar kelinni davra o‘rtasiga boshlab kirishdi, alamazon
qilib yoqilgan gulxan teg­rasida aylantirib, “yor-yor”ni avjga chiqarishdi.
(Anvar Obidjon, Meshpolvonning janglari).
  ALGOV (Qashqadaryo) Ehtiyoji bor narsani boshqalardan vaqtincha
olib turish va berib turish. Algov qilib xashaklarni tashib oldi. (Hakim
Sattoriy, Sog‘inch).
  ALLA: Allada aziz-to‘rvada mayiz Juda ehtiyotlamoq, erkalam-
oq. Aslida esa, hozircha allada aziz-to‘rvada mayiz bo‘lib turgan Ding
Gouerdek arzanda mehmonning oxurdan bosh ko‘tarmay kavshanayotgan
ho‘kizdan yo to‘ng‘izdan ko‘pda farqi yo‘q. (Xurshid Do‘stmuhammad,
Razolat saltanatiga sayohat). Qachonlardir bu oiladagilar Shunqorbekni
allada aziz, to‘rvada mayiz qilishardi. (Soyim Is’hoq, Qabrdan chiqqan
qul). U [Karomatxon] gumroh banda hech narsadan bexabar qizini al-
lada aziz, to‘rvada mayiz qilib yuribdi. Buvasi te­ngi chol bilan gap-so‘z
bo‘lganiga chidolmay sochini yulib, olamni buzmoqchi. (Emin Usmon,
Tomir). Sevara oilaning erkatoyi edi. Allada aziz, to‘rvada mayiz bo‘lib
o‘sayotgandi. Ammo o‘n to‘rt yoshga yetar-etmas kutilmaganda onasidan
ayrilib qoldi. (Gulnoz Mamarasulova, Armonga aylangan baxt).
  ALLABESHIK (Qashqadaryo) Belanchak. Hammadan oldin kelgan
Hayitgul hayallamay allabeshik (halg‘ushtak)ning pardasini ko‘tardi,
unda belangan bola qop-qora bo‘g‘ilib, hushsiz yotardi. (Hakim Sattoriy,
Sog‘inch.
  ANDA (Namangan) Qudaning qudasi. Birinchi gal qudalari andalar
bilan aralashib o‘tirishgan ekan. (Ma’mura Zohidova, Boychechak).




                                          – 58 –

PDF 61
orvachilar, kuchanchi­lar, arjachilar va boshqa kosiblarning holi ne ke-
chadi? (Komil Avaz, Sozanda).
  ARLON Bo‘ri, itning erkagi. Faqat bir marta qaysidir cho‘pon uning
zo‘r arlon bilan yurganini ko‘rib qolgan. (Soyim Is’hoq, Vafodor). Tog‘a
qanjiqni yo‘qotib, arlon  it asrashni maslahat berarkan, kuchukvach-
chalarni choponi bariga solib, tomorqa adog‘iga oborib tashladi. (Nor-
murod Norqobilov, Oqbo‘yin). Duch kelgan qo‘yni bo‘g‘izlab borayotgan
ulkan arloni bo‘rining oldini to‘sib chiqdi. (Bahodir Abdurazzoq, Qiron).
  ARMANMOQ Aylanmoq. – Hammasining bosh sababi – oilaning
asosiy yurituvchi kuchi – ayolning o‘ta bandligida. Ayol hozir shaharda
ham (qishloq ayoli haqida-ku gap aytmay qo‘ya qolay) davlat idorasi, uy,
bozor-o‘char, mehmon-izmon o‘rtasida bo‘zchining mokisiga armandi.
(Halima Xudoyberdiyeva, Yuragimning og‘riq nuqtalari).
  ARSLONQUYRUQ (Leonurus turkestanicus) Tabobatda tinchlanti-
ruvchi vosita sifatida qo‘llanadigan, tukli, ko‘p yillik o‘tsimon o‘simlik.
Jarko‘cha yoqasida bo‘yniga dor osmagan qolmaydi. Bo‘riguldan tortib
pochaqirqar, dilikaptar, ilonquyruq, arslonquyruq, itbodom, itog‘iz, itto-
von, lattatikan, otquloq, shaytonkelmas, shaytonkovush, chaqamig‘-u es-
hakmiyagacha. (Bahodir Qobul, Oy yo‘li). Sabohat to‘rvani ochib dasta-
langan arslonquyruq, do‘lana, na’matak, kiyiko‘t va boshqa giyohlarni
tabibning oldiga qo‘ydi. (Erkin Samandar, Afsungar gul).
  ARRATO‘PON (Farg‘ona) Qipiq. Ombor to‘la yem, g‘aram-g‘aram
pichanlar, issiqqina og‘ilxona. Buning ustiga, ular yotgan joylarni o‘z
vaqtida tozalashib, taglariga yumshoqqina arrato‘pon sepib qo‘yishadi.
(Anvar Obid­jon, Qo‘ng‘iroq o‘g‘risi).
  ARVOHKAPALAK Kechasi chiroq yorug‘iga keladigan hajmi nis-
batan katta, qo‘ng‘ir rangli kapalak. Namozshomgulning boshiga katta
chiroyli arvohkapalak qoʻnadi. Qiziq, arvohkapalaklar, odatda, tunda
kelardi-ku. (Halima Ahmedova, Buxoroga qaytish). Kapalak qo‘rquv va
hadikni ham unutgancha to‘ppa-to‘g‘ri mening boshim ustida doira solib,
aylanib ucha boshladi. Men unga ko‘zim tushib, beixtiyor ko‘nglimdan
arvohkapalak bo‘lsa kerak, degan o‘y kechdi-yu, birdan sergak tortdim.
Men tabiatan irim-sirimlarga unchalik isho­nmasdim. (Shodiqul Ham-



                                             – 61 –

PDF 62
ro, Qaqnus qanotidagi umr). Oradan bir hafta o‘tib, Mansur uy xonasini
supurar ekan, radiator tagida o‘sha arvohkapalakning jonsiz yotganini
ko‘rdi. (Nodir Normatov, Bisot).
  ARVOHONA O‘tganlar xotirasiga atalgan xudoyi. Eng avvalida ar-
voh oshi yoki arvohona degan marosim bo‘ldi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  ARXARO‘T (Angelica ternata) Toshkent, Farg‘ona, Qashqadaryo va
Sur­xondaryo viloyatlari tog‘li tumanlarining daryo bo‘ylarida, shag‘alli
va toshli yerlarida o‘sadigan, ziradoshlar oilasiga mansub o‘qildizli ko‘p
yillik o‘simlik. Qoyalar orasida, yarimtoshloq maydonlarda buta, chal-
abuta va o‘tlardan yostiqsimon tikanli buta, na’matak turlari, uchqat va
pakana zarang, to‘ng‘izsirt, ermon shuvoq, yaylov ko‘kamaroni, tog‘ as-
tragali, ovcho‘p, arxaro‘t, ayiq­tovon, gulkarrak, olchin, tangacho‘p, ti-
lovo‘t, tog‘chalov, tulkidum, ayiqquloq, g‘ozpanja kabi turlardan iborat
qoplam hosil bo‘lgan. (Xo‘jamqulov B.E., Eshon­qulov E.Y. Hisor davlat
qo‘riqxonasining bioxilma-xillikni asrashdagi ahamiyati).
  ARZIK  q.  arziq. Oyog‘imning  tagida  chaqaloqning  kallasidan
chog‘roq arzik kesak turgan ekan. (Oxunjon Hakim, Cho‘chqa mingan
chavandozlar).
  ARZIQ (Farg‘ona) Tarkibida ohak, bo‘r bo‘lgan, changsimon oq
tuproq. Bir vaqtlar qishloq o‘rnida arziq tuproqli tepalik bo‘lgan edi.
(Mansurxo‘ja Xo‘jayev, Tilsimotli Dang‘ara). Bu tuproqlar allyuvial tar-
tibotdagi o‘tloqi tuproqlarga nisbatan chirindiga boy, strukturali va “ar-
ziq” hamda “sho‘x” qatlamlari­ning mavjudligi bilan ajralib turadi. (Ali-
jon Maqsudov, O‘zbekiston tuproqlari).
  ARG‘AMCHI (Surxondaryo) Ilon. – Tinchlik, jiyan, – dedi o‘ylanib.
– Shu... g‘orda nimadir borday. Ingraganday bo‘ldi. Na odamga, na hay-
vonga o‘xshaydi... Kim biladi, biror jonivor yomg‘irdan qochib kirgan-
mi... – Arg‘amchi bo‘lsa ke­rak-da! Ular odamday ovoz chiqaradi, deb
edingiz! – Avrayotgan mahaldagina tovush beradi. – Arg‘amchining ko‘zi
yilda bir marta yonarmish. Buni ko‘rgan odam boy bo‘larmish. Shu chin-
mi, tog‘a? (Dilmurod Sodiqov, O‘zidan qochayotgan odam).
  ASIRMOQ (Xorazm, Iqon) O‘zidan ketmoq, quturmoq. – Mol-dunyo
kishini asirtadi, – dedi yo‘talib turib chol va o‘zini rostlab olgach: – xa-



                                          – 62 –

PDF 68
uxlab qoldi. (Komil Avaz, Yoqut momo). – Tavba, o‘zi bir bavakning kaf-
tidayin otiz bo‘lsa, unga shaharlik chigirtkalar ham yopirilganiga o‘lay-
mi, – dedi ataylab Qamarsultonga tekkizib. (Komil Avaz, Sozanda).
  BAXNA (Xorazm) Qaram, mute. Bo‘lmasin deb yog‘du Zulmatga
baxna rangni jangga soldim, topolmagach so‘z. (Matnazar Abdulhakim,
Men yaratgan dunyo).
  BAXNALIK Qaramlik. Yana  odil  bo‘lsa  davlatboshilar:  bitirsa
kishining baxnaligini, ayniqsa, ezmasa bolalarini. (Qutlibeka Rahimbe-
kova, Haqboy buvaning sodda falsafasi).
  BAXSHI (Qashqadaryo) Folbin. Ko‘rdim, dedi erkak ishonch bi-
lan. – Fol ko‘rsatibdi, baxshi xayrli gaplardan aytibdi. (Hakim Sattoriy,
Sog‘inch).
  BAYMOQ Qiyshiq. Anvar yebdi qaymoq. Og‘zi bo‘bdi baymoq.
(“Chittigul”). Aslida bu odamning yengi kalta, sho‘r bosgan, yoqasi kir,
g‘ijim ko‘ylagiga, tizzasi qopday bo‘lib qolgan shimiga, rangsizlangan,
baymoq tuflisiga boqib, qachonlardir men o‘qigan joyda tahsil olgani-
ga ishongim kelmaydi. (Ismoil Shomurodov, Gazeta umrga o‘xshaydi).
Kampirning kuyovi-ku, go‘l, nimjon bola ekan, bir zumda ko‘zi g‘ilay,
og‘zini baymoq qilib tashladim. (Anvar Muqimov, “Ne ko‘ylarga tushdim
mano...”)
  BEDANATUT (Farg‘ona) Bedona tut. – Manavi shinni bedanatutni-
kimi deyman? – beparvo turib Mutal-maynavozga savol berdi u. (Anvar
Obidjon, Meshpolvonning janglari). Eng avval oq bedanatut pishib berar-
di. Novdalarida oppoq marjondek tizilib turgan tut mevalarini cho‘qilab
butoqdan-butoqqa uchib-qo‘nib yurgan chumchuqlar galasi shodiyonasi-
ni ko‘ring! (Ohunjon Hakim, Cho‘chqa mingan chavandozlar).
  BEDAR Nom-nishonsiz. Jarlar ustiga katta quvurlar o‘tkazish uchun
to‘rt so‘m-besh so‘mdan yig‘dirib traktorchining qo‘liga tutqazgan, so‘ng
boshida turib bedar ketayotgan soy suvidan adoqdagi hovlilar qurilishi-
ga, ko‘p tomorqali bo‘lib qolishiga ham shu kampir kattalik qilgan. (Sobir
O‘nar, Vijdon).
  BEDOV (Jizzax, Qashqadaryo) Tug‘mas. Senday bebaxtni tug‘may
men o‘lay, qizim! Nasl-nasabimizda tuvmas xotin degan, bedov degan



                                          – 68 –

PDF 71
ton bo‘ldi. (G‘ozi Rahmon, Shukuhli karvon). Burungilarning gapini qa-
rang: o‘lganiga chidasang qo‘y qil, berimiga chidasang to‘y qil. (G‘ozi
Rahmon, Tepalikdagi uy).
  BERMAN  // BERMON (Surx.-Qashq.) Bu tomon. – Berman ke,
ulim, berman ke! – dedi otam. Bunday vaqtda borishim kerak. (Shukur
Xolmirzayev, O‘zbekning soddasi). Berman kel, – dedim, – Mana, do‘xtir
bovani olib keldim, seni bir ko‘rsatayin, dedim. (Tog‘ay Murod, Otamdan
qolgan dalalar). Qorabosh akaning armiya jo‘ralari kelib, ular bilan ichib
mast bo‘lib qolganini aytib, bermon tomon boshlanglar, deb soyning na-
rigi betida turadigan Esirgap degich ukasinikiga boshladi. (Sobir O‘nar,
Aka-ukalar).
  BESAHAT (Samarqand) Galvars. Besahat odam bilan beshoxning
farqi yoʻq… (Bahodir Qobul, Bog‘dagul). Besahat degani qulog‘iga
gap kirmaydigan, to‘g‘ri gapni tushunmaydigan degani, buni o‘zimdan
qo‘shyapman. (Bahodir Qobul, Bog‘dagul).
  BETKAYLIK (Jizzax) Yonbag‘ir. Hamza podachining betkayligida
Oqtirnoq o‘nga yaqin it bilan olishib yotardi. (Anvar Suyunov, Oqtirnoq).
  BEXIT (Farg‘ona) Xarxashasi kamroq. Shu sababdan Beknazarning
hamrohlari, aylanish esa-da, bexitroq deb shu yo‘nalishni ma’qul ko‘rish-
di. (Qam­chibek Kenja, Palaxmon toshlari). Yerto‘ladagi hojatxonaga tush-
ishgach, qiz­larga shaffof xaltachadagi kukunni berib, Shuhratni erkaklar
bo‘lmasiga boshladi-da, qulog‘iga qistirilgan papirosni olib unga uzatdi:
Pivoxonaga o‘tsang, bexitroq joy bor, - deb tayinladi-da, yana ogohlan-
tirib qo‘yishni ham unutmadi. (Tohir Malik, Eng kichik jinoyat).
  BESHA Dara, vodiy. Beshadan chiqqan besh biya, Beshovi ham qu-
lunli. (Topishmoq. Javobi – bulut). Ayg‘ir qochsa, uyurdan top, Biya qoch-
sa – beshadan. (Maqol).
  BESHLIK (Farg‘ona) Panshaxa. – Ketamiz, faqat sen boshlaysan, –
dedi Sotvoldi. Shartta beshlikni go‘ngga sanchib ketvorsa-chi. Lekin bu
tili uzunlarga bir umrga gap topiladi-da. (Adham Damin, Hayot va o‘lim).
  BESHOX (Samarqand) Benamoz. Xudoning kunini Bismillo bilan
boshlamagan, kech bo‘ganda boshini yostiqqa bir-u-borsan deb top-
shirmaganni beshox deydilar. (Bahodir Qobul, Bog‘dagul).



                                             – 71 –

PDF 81
  BURTOZ Tanglik, torlik (obdasta va chilim jo‘mragining ingichka-
ligi, torligi. Qorni, qortoz, Burni burtoz. Otga minmas, Piyoda yurmas.
(Topishmoq. Javobi – obdasta).
  BURUM // BURIM Muyulish. Ko‘p o‘tmay bir burum tarafdan ona
kaklik­ning bolalarini o‘z yoniga chorlovi eshitildi. (Azim Suyun, Ne-
varalarim uchun). Har bir qo‘ra, qo‘nalg‘a, qo‘nim, qo‘shqo‘ra, qo‘tan,
tosh, burum, qirra, o‘r, enishning tus oti bor. (Bahodir Qobul, Oy yo‘li).
Sayfi maxsum gap-so‘zsiz muyulishdagi burimga qarab lo‘kkillab ketaver-
di. (Anvar Suyunov, Yo‘qchi). Bu safar Pirmanning tanidan sovchilikka
borayotgan mulla Abdullo Sangrazaning burimidan oshgach, qattiq uy-
qusi kelibdi. (Hamid Elxon, Maynagul).
  BURUSKUN (Surxondaryo) Indin. O‘shanda ham ko‘p g‘amlar chek-
ib, ko‘p savollarga javob bera olmasdan va Misir aytganidek, “bir terin-
ing ichida necha bor ozib, necha bor semirib” kelayotgan ekan, demak,
ertamas-buruskun yana yangi va mislsiz bir saltanatda yashashi aniq: in-
sonning tabiati o‘zi shuni taqozo etadi. (Shukur Xolmirzayev, Quyosh-ku
falakda kezib yuribdi). – Faqir erta-buruskun kelamen, – dedi Qalan-
dar va javob kutib Bonuga qaradi. (Odil Yoqubov, Ulug‘bek xazinasi).
Erta-buruskun Shayboniyxon Hirotni olsa, Qo­rako‘zbegimning holi ne
bo‘lur? (Risolat Haydarova, Javzo).
  BURG‘ULDAK Tog‘ qushi. Tog‘ning ko‘rki Burg‘uldak, Chax-chax
sayrar bulbuldak Osma qilib suvtolga, In qurmoqda G‘urg‘uldak. (Tur-
sunboy Adashboyev, Sanoch soy).
  BUTRAMOQ (Xorazm) Tarqalmoq.  Bilganing-ko‘rganing  paxta
bo‘libdir, Aqling, tafakkuring axta bo‘libdir, Yuz sariq, jigaring so‘xta
bo‘libdir, Nasling shajarasi butrashga tushdi. (Omon Matjon, Turg‘unlik
yillari).
  BUVI (Farg‘ona) Ona. Akmal Katta hovliga qaytarkan buvisiga ko‘zi
tushdi. – Buvi, nima gap? Moshin ko‘rinmaydi? Tolib qayoqqa ketdi? –
dedi u xovliqib. (Adham Damin, Hayot va o‘lim).
  BUVRIL Burul; xoldor, ko‘kish otning tusi va shu tusdagi ot. – Hey,
mardi maydon! Go‘dakniyam urasanmi, meni qamchila­sang bo‘lmaydimi!



                                             – 81 –

PDF 85
bo‘zalam tortgan supani qishloq xotin-xalajlari to‘ldirishgan. (Bahodir
Qobul, O‘smirlik).
  BO‘ZLOQ (Samarqand) O‘tloq. – Kecha na’matak va yovvoyi ol-
cha terib yursam, bo‘zloqda yaktak kiygan bir mo‘ysafid uchradi. (Asad
Dilmurod, Narvon). Arava g‘ildiraklari qat-qat iz solgan toshloq ko‘cha,
yon-girdi qichitqon bo‘zloq. (Asad Dilmurod, Fano dashtidagi qush). –
Kecha na’matak va yovvoyi olcha terib yursam, bo‘zloqda yaktak kiygan
bir mo‘ysafid uchradi. (Asad Dilmurod, Narvon). [Sohibqiron] Taxminan
saharga qadar xayol surib yotdi, axiyri, kipriklari yumilarkan, o‘zini bir
tomoni chuqur jarlig-u bir tarafi yaydoq adir, xazon-u to‘zon qoplagan
bepoyon bo‘zloqda ko‘rdi. (Asad Dilmurod, Mezon burji).
  BO‘ZQIR (Samarqand) O‘simligi kam qir. Bo‘zqirlarda maysalar
nishlab, ilk bahor rangini ola boshladi. (Nurali Qobul, Kechikkan tur-
nalar). Narida qirlar boshlanibdi, ularni shu yerning kishilari bo‘zqir dey-
ishar ekan. (Isajon Sulton, Og‘riq tog‘i).
  BO‘SHLOV (Xorazm) Hosil yig‘ib olingach, mollarni dalalarga erkin
qo‘yib yuborish. Taxminan oktyabr oyining oxirlariga kelib hosil yig‘ib
olinadi-da, ilgari to‘qaylarda boqiladigan, yoxud bog‘lab qo‘yiladigan
mollar bo‘sha­tib yuboriladi... Buni Xorazm vohasida “bo‘shlov” deb ata-
shadi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  BO‘CHALAMOQ (Qashqadaryo) Uy hayvonlari tug‘ish uchun o‘zi-
ga qulay joy tanlab ketishi. G‘unajin bo‘chalab ketgan. Bo‘chalagan
molning shunisi yomon. Achchiq dardga chidolmay duch kelgan tarafga
qarab yomon qochadi. (G‘ozi Rahmon, Mo‘minjon).
  BO‘G‘AJILI O‘zbek urug‘laridan  biri. Turib  inilariga  aytibdiki,
yoronlarim, endi biz bir joyda g‘uj bo‘lmasdan jovdirab yashashimiz ker-
ak ekan, kunchiqar qishloqlarda bizning urug‘doshlarimiz bor. Bo‘g‘ajili
qaydasan deb urug‘imni izlayman, qo‘shilganing men bilan yur! (Sobir
O‘nar, Vijdon).
  BO‘G‘ISHMA Janjal, to‘palon. Deraza orti kamida uch qulochlik
pastlik, uy nishabga qurilgani uchun tosh qalab qo‘yilgan, toshdan narisi
pastlik, qulasang shu yerdan qulab mayib bo‘lasan. Boyagi bo‘g‘ishma
shu pastlikda ro‘y bergan. (Sobir O‘nar, Aka-ukalar).



                                            – 85 –

PDF 91
ular tomon bordi. Bidondan moy olib, davrachiroqqa quydi. (Nodir Nor-
matov, Jazo). [Qariya:] – Qosh qorayar mahal bog‘ga kirdim-da, to‘g‘ri
qarshingdan chiqdim. Oldingda davrachiroq milt-milt yonib turardi.
(Mehmon Baxtiy, Qariya – O‘rinboy Usmon tarjimasi).
  DANGBOSH Ovsar. Toshqo‘rg‘onliklar amirlikka borib, qotilni top-
tirib, jazosini beradilar, tovonga nikohidagi ayolini olib kelib, qishloqda
xotin tegmay yurgan eng uquvsiz Xudoyberdi dangboshga tanmahramlik-
ka topshiradilar. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  DELAGAY Yalangqavat to‘n. Uyning soya tomoniga Sanam xola uzun
qilib o‘rmak qurgan, rang-barang jun iplarni bir-biriga to‘g‘rilab, goh
qaychini, goh o‘rmak qilichini ishga solib, patgilam to‘qiyapti. Yoshi ellik
beshlarda bo‘lsa ham, yuziga hali uncha ajin tushmagan. Egnida nafar-
mon tusli delagay. (Pirimqul Qodirov, Qora ko‘zlar). Xona issiq bo‘lishiga
qaramay zarbof delagay, simobiy sallada o‘tirgan Valiahd avval Shun-
qorbekka, keyin “u bu yerda nima qilib yuribdi”, deganday Abduboriga
qaradi. (Soyim Is’hoq, Qabrdan chiqqan qul).
  DEPARA (Farg‘ona) Tuman. Devona pirim Qipchoq to‘qayi dep-
arasidagi o‘z kapalarida bir yuz ikki yoshda vafot etadilar. (Mansurxo‘ja
Xo‘jayev, Tilsimotli Dang‘ara). O‘rmon xo‘jaligi deparasidagi g‘aroyib
va muqaddas go‘shalardan biri “Egizak ota” mozoridir. (Mansurxo‘ja
Xo‘jayev, Tilsimotli Dang‘ara).
  DERAVERSIN (Xorazm) Joyi jannatda bo‘lsin. Otam o‘lib qoldi, –
dedi Bekjon yig‘lamsirab. – Deraversin, yaxshi odam edi. Polvonboy, seni
zindonda deb eshitgandik, eson-omon qutuldingmi? (Jumaniyoz Sharipov,
Xorazm).
  DEVONATELPAK Zaharli qo‘ziqorin. Bir xillarining boshidagi tel-
pagi baxshilarning bosh kiyimiga o‘xshagani uchun devonatelpak nomi
ham bor ekan. (G‘ofur Jo‘rayev, Yuring, tog‘ga chiqaylik!)
  DEVORTAGIO‘T (Marrubium anisodon L.) Turar joylar yaqini, yo‘l
chetlari, devorlar tagida, begona o‘t bosgan joylarda o‘sadigan, bo‘yi 80
sm gacha boradigan ko‘p yillik o‘tsimon o‘simlik. Devortagio‘tning yer
ustki qismida efir moyi, flavonoidlar, qatron moddalar, staxidrin, marru-
bin va boshqa moddalar topilgan. (Karimov V.A., Shomahmudov A. Xalq



                                             – 91 –

PDF 103
vaj bo‘lib, kelishmay qolsam, kim degan odam bo‘laman? Qanday bosh
ko‘tarib yuraman mahalla-ko‘yda? (Fayzulla Salayev, To‘lov).
  ELOVRAMOQ  (Qashqadaryo)  Bosinqiramoq. Men  daraxtlarni,
uylarni oqlayman. Meni esa qoralaydilar. Oq-u qora atalgan bu ikki zid-
diyatli tushuncha aro odamlarga hayrat va umid bilan elovrab qarayman.
(Xoldor Vulqon, Yopilgan advokatura).
  ELTIBIYI (Xorazm) Domla-imom xotinlari. – Tashvishga soldikmi?
– dedi bika qorako‘l papaxini boshidan olib. Enaga esa “Men bir eltibiyi
bilan gapla­shib kelay” deb chiqib ketdi. (Jumaniyoz Sharipov, Xorazm).
  ELYOTAR Oqshom. – To‘yg‘acha bir o‘tung. – Qachon?! – Aytoliq,
bugun elyotarda. – Qandoq bo‘lur? – Qantdoq bo‘lur. O‘zum siz taraf
bo‘lub kutub olurmen. Qarindoshmiz, Bek og‘a. Soatliq shakarguftorlik-
din so‘g‘in qaytursiz... (Soyim Is’hoq, Qabrdan chiqqan qul). Ular mening
qilgan ishimdan mamnun edilar. Shu kuni oqshom g‘ira-shirasigacha yan-
gi do‘stlarim bilan xursandchilik qilishdik. Elyotar payti (hatto undan ham
kechroq) oyog‘imni sudrab, zo‘rg‘a xobgohimga yetib keldim. Ko‘zlarim-
ni sochiq bilan berkitib, xonamdagi barcha oynalarni sindirib chiqdim
(aksiga olib ular ko‘p edi). (Sabohat Rahmon, Aks). Eshmuhammad bilan
Shunqorbek ishlarini elyotar paytiga boribgina zo‘rg‘a tugatishdi. (Soy-
im Is’hoq, Qabrdan chiqqan qul).
  ELCHIMOQ (Farg‘ona) Ergashmoq. Onaning rozilik so‘zlariga bu
birgina “lekin” elchib kelganidan, bechora qizlar sevinish to‘lqinlarini
yana bir qur ko‘tarishga fursat topolmadilar. (Abdulhamid Cho‘lpon, Ke-
cha va kunduz). Axir, Miryoqub amaldor bo‘lmasa, loaqal mingboshiga
mirza yo tilmoch bo‘lmasa, o‘zi o‘rus tilini tuzuk-quruq bilmasa... nega
munaqa mingboshining ketidan elchib yurardi? Nega? (Abdulhamid
Cho‘lpon, Kecha va kunduz). Yarashiqsiz qilig‘idan, ayol kishining or-
tidan bo‘taloqday elchiganidan endi xijolat tortdi va tez-tez yurib, hojatx-
onaga o‘tdi. (Qamchibek Kenja, Palaxmon toshlari).
  EMARI (Buxoro) Anoyi, sodda, go‘l. – Qiziq ekansiz-a, usto, – dedi
Elmu­rod bobo mitti ko‘zlarini o‘ynatib, – qaysi emari eshakka to‘qimni
ayilsiz bosadi? Mana, to‘qimi shu yerda-ku. Anovi jiyanchangiz olgandir.
(Ne’mat Aminov, Ayri).



                                            – 103 –

PDF 144
  JIRRAK Kaklikka o‘xshash, undan kichikroq qush. Tezda onasi
hamso­yalari, erta bahorda bog‘lariga keladigan jirraklarni ovlab yuradi-
gan G‘affor akanikiga yo‘l oldi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  JIRG‘ANOQ Tog‘ zonasida o‘sadigan, bo‘yi 4–5 metrli, tilla rang-
sarg‘ish, qo‘ng‘ir rangli tuxumsimon mevali buta; chakanda. – Sen, ji-
rg‘anoq, sharbat bo‘lasan... qariqiz, sen kasallarni terlatasan... yulg‘in,
pismiq, nega yashirinyapsan? Arilarga asalni kim beradi, tentak! Afsonak!
Zaharliman deb xafami­san? (Usmon Azim, G‘oz). Ayoqchisoy daryosi-
ga enishdagi jirg‘anoqqa ko‘zimiz tushgani hamon do‘ppimizni osmonga
otardik. (O‘roz Haydar, Bug‘doyzor ora­lagan so‘qmoqlar).
  JITIRMA Yerto‘la. Jitirmasida, ya’ni qorong‘i g‘allaxonasida qishda
ham karsillagan toyfi uzumlar shoxda ilingan turardi. (Sobir O‘nar, Ota-
mzamon hangomalari).
  JIZILLOVUQ 1. Jiz-jiz ovoz chiqaradigan. Jizillovuq qo‘ng‘izlarn-
ing jizillashi demasa, atrof  jim-jit, go‘yo qimirlagan jon borki, bari of-
tob taftidan erib ketganday, daraxt butoqlaridagi chumchuq, musicha-yu
g‘urraklarning ham dami o‘chgan. (Asror Nizomov, To‘labosdi). 2. q.
chizillovuq. Jizillovuq uni nay qilib chaldi. Quyoshning nurlari Cho‘g‘ga
aylandi. (Ikrom Narzullo, Vaqt izi).
  JIZLOVUQ q. chizillovuq. Saraton sariq choponini yelkasiga tash-
lab, jizlovuqlar farg‘onacha katta ashulasini boshlaganda “yaylovqoch-
di” qilib o‘rmalab, ba­land tog‘ga ko‘chamiz. (G‘ozi Rahmon, Tilsimli
tog‘lar). Jazillaydi yozning chillasi. Jizlovuqlar jizillaydi betinim, lohas
qilib qo‘yar saraton har nimarsani. (Faxriyor, Saraton).
  JIZZIQ Jizza. Onnopli bog‘lara chiya sopaman, Jizziq solib yog‘li
patir yopaman, Jizziq solib yog‘li patir yopg‘anda, Xo‘jik bola sani ner-
dan topaman. (Xorazm folklori). Tilov bobo bu yurtni tashlab ketolmay-
di. Jaziramada jizziq bo‘lib qolsa ham joyidan jilmaydi. (Xolmuhammad
Karimiy, Qonda bor). Bir ikki jizziq ham turar boboy ma sani poying dab.
Yana bozor aro yurdim oyoq­dan tushdim ham oxir, Kavush mahsi topa
olmay yo‘la chiqdim ketoyin dab. (Boltaboy Muhammad Qurbon, Jummi
doyi hangomalari). Et nimtalanguncha ichkimoyni jizziq qildim. (Anvar
Suyun, Solin yo‘li).



                                         – 144 –

PDF 161
dan jinday-jinday qilib o‘tirsak, davramizga oq yaktak, oq do‘ppi kiygan
ketmonsoqol yigit kelib qo‘shildi. (O‘tkir Hoshimov, O‘zbeklar).
  KETSIZ  Nihoyasiz,  adoqsiz.   ...ko‘ngilning  xursandchiliklarga
bo‘lgan ketsiz maylini qondirish bilangina ovora edi. (Cho‘lpon, Kecha
va kunduz). Uning yuzlarida boshqa qizlardek Ketsiz qayg‘ularning izlari
yo‘qdir. (Cho‘lpon, ­Satang).
  KEZAK Navbat, gal, kezak. Biroq kapitan endi bu fidoyilik va is-
honchning qiymatini anglab yetgan edi. Eng ishonchli yo‘l Puerto-Rikoga
qaytguncha fitnachilardan qutulish, deb bildi. Bu kungacha bir necha fit-
nachini yo‘l-yo‘lakay orollarda qoldirib ham kelgan edi. Kezak Xuanniki
edi. (Aleksandr Gorbovskiy, Yulian Semyonov, Mangulik qopqasin qoqib
ko‘rganlar. – Rus tilidan Baxtiyor Isabek tarjimasi).
  KEZANAK Ot, qo‘y, qoramolning to‘piqdan yuqori, pochasining
ingichka qismi. Orqa kezanagi bolaning bilagiday bo‘lib turadigan ot
yaxshi keladi. Shundayini izladim. Yo‘liqmadim. (Tog‘ay Murod, Ot kish-
nagan oqshom). Chavandoz chilvirni uloq kezanagidan o‘tkazib olib, bi-
lagiga o‘raydi. (Tog‘ay Murod, Ot kishnagan oqshom).
  KEZMA Ko‘p sayohat qiluvchi. So‘zni bir ezmadan so‘ra, bir –
kezmadan. Maqol.
  KESHMIRI Munofiq, ayyor. Shirin unga (Xamidaga] nafrat bilan
tikilarkan: “Keshmiri, dedi ichida g‘ijinib, Mizagur! Ichi to‘la fitna-ya”.
(Mamadali Mahmudov, Qora do‘lana).
  KENGISH (Surxondaryo) Keng.  Ikki mashina yonma-yon yursa
sig‘adigan bu toshloq o‘ydim-chuqur ko‘cha bir-ikki burilishdan keyin
bolalar to‘p suradigan, chillak o‘ynaydigan kengish maydonga yetganda
ikkiga bo‘linib bir mashina sig‘gulik tor ko‘chaga aylanib ketadi. (Shukur
Xolmirzayev, Saylanma). O‘rtada oyoq­lari chalmashgan pastak dumaloq
stol, ikki tarafida ikkita savat kursi, burchakda qup-quruq bahaybat dast-
goh, to‘shagi qo‘qib yotgan kengish karavot. (Erkin A’zam, Pakananing
oshiq ko‘ngli).
  KIDIRMOQ Kutmoq, sabr qilmoq. [Ulug‘oyim:] – Vo-o-o, chi­
roqqinalarim, sizlarki so‘rabdursiz, biz yo‘q dermizmi? Ozroq kidirasi-
zlar, aylanaylar! (So­yim Is’hoq, Qabrdan chiqqan qul).



                                            – 161 –

PDF 176
uchraydigan ko‘rilonga o‘xshash. (O‘zME). Suhbatim olma gul, o‘t chet-
ga, og‘zimda ko‘rilon to‘lg‘ongay. (Jontemir, Majnun).
  KO‘RPA-TO‘SHAK Ko‘rpa, ko‘rpacha, to‘shak, yostiq kabilarning
umumiy nomi. Qahraton qishlarda olov ko‘rmagan molxona allaqachon
muz­xonaga aylangan, ammo negadir ko‘rpa-to‘shak olish hech kimning
xa­yoliga kelmabdi. (Odil Yoqubov, Qarnoq). Ko‘rpa-to‘shak qilmoq
Kasal bo‘lib to‘shakda yotmoq. [Shodmon ota] Oxiri o‘ylab-o‘ylab juda
zo‘r bahona topdi: ko‘rpa-to‘shak qilib yotib oldi. Bir hafta o‘rnidan tur-
madi. (Said Ahmad, Su­yanchiq). [Ibn Sino] Hukmdorning huzuriga yetib
keldi-yu, ko‘rpa-to‘shak qilib yotib oldi. (Mirkarim Osim, Ibn Sino qissa-
si).
  KO‘RPA-YOSTIQ Ko‘rpa-to‘shak. Shamsi Saloh ichkariga kirdi-yu,
eski-tuski ko‘rpa- yostiqni, sholchalarni, qop-qora choydishni... chaylan-
ing to‘riga terib qo‘yilgan qovun-tarvuzlarni... o‘zining hamishagi nafis
ko‘zoynagi bilan kuzatib chiqdi. (Nazar Eshonqul, Yalpiz hidi). So‘ng sit-
ilgan momiqday toza paxtani ko‘rpa-yostiq, chopon yoki nimchaga solib
qaviydi. (Ashurali Joʻrayev, Shirin paxta).
  KO‘RSAVOD Bilimi yo‘q, uquvsiz; savodi yo‘q; chalasavod. – Hafa
bo‘lmang-u, do‘stim, keyingi vaqtda ishga qobiliyatsiz, ko‘rsavod odamlar-
ni ishga olish ko‘paydi. Axir bu sozda kelajak nima bo‘ladi? (Safar Koki-
lov, Tushunmasa qiyin). “Ko‘r” bo‘lsang ham, ko‘rsavod bo‘lma! Gaze-
tadan. Yon qo‘shnilarimizni bezdirib, do‘stdan dushman yasadik, ta’limni
isloh etamiz deb, bolalarimizni ko‘rsavod qildik, tibbiyot g‘orat bo‘ldi,
erkin so‘zning tomog‘idan xippa oldik. (Iqbol Mirzo). Viloyat gazetasi-
da chiqish qilib turibman. Yomon emas. Sen o‘qimaysan-da, ko‘rsavod.
(Shukur Xolmirzayev, Saylanma).
  KO‘RSODIQ Samarqand, Buxoro, Jizzax, Surxondaryo viloyatlarida,
Farg‘ona, Toshkent viloyatlarining tog‘ oldi hududlarida ekiladigan, me-
vasi o‘rtacha, dumaloq, po‘sti yupqa, sertuk, eti to‘q sariq, ta’mi xushxo‘r,
suvli, shirin, mahalliy o‘rik navi. Bekorchi suv sal ko‘llab qolgan joylar-
da ituzumlar qur soladi. Qizil, qora, sariq deganday. Keyin ko‘ksultonlar
aralashgan o‘rikzor. Ko‘rsodiq, subhoni, ahroriy, qizil yuz otliq. (Bahodir
Qobul, Oy yo‘li).



                                         – 176 –

PDF 206
qo‘lma-qo‘l olib o‘sha xarilarga ilishdi. (Yangiboy Qo‘chqorov, Xora-
zmning olmos cho‘qqisi).
  OLISH Kurash. – Qulmat-ay! – dedi. – Qo‘shxonalarga bor-da, meh-
monlarga xabar ber! Olish boshlandi, de! Chop, zuvillab borib, zuvillab
kel! (Tog‘ay Murod, Yulduzlar mangu yonadi). Voyaga yetganda esa ku-
rash (olish), ko‘pkari, chavgon, ot chopish va hokazolarda ishtirok etish-
gan. (Nargiza Rahmatullayeva, Badash).
  OLMA Kekirdakning yutinganda harakatlanadigan bo‘rtig‘i: qushto-
moq. Ayoli esa uning tomog‘ini, shishgan bo‘rtiq olmasini siladi, shunda
halqumi bir­oz yumshab, yutinishi osonlashdi, shundagina gap nimadalig-
ini angladi. (Nodir Normatov, Olma daraxti).
  OLMOSO‘T (Ranunculus severtzovii Rgl.) Ayiqtovondoshlar oilasi-
ga mansub, cho‘l, adirda o‘sadigan, dorivor ko‘p yillik o‘t. Yana dadam
bizga zaharli “olmoso‘t”ni ko‘rsatdilar, agar qo‘y-echkilar yesa, shu za-
hotiyoq o‘lar ekan. (G‘ofur Jo‘rayev, Yuring, tog‘ga chiqaylik!)
  OLMOVUT Zotli ot. Tog‘am qo‘sh olmovut ot qo‘shilgan, yarqira-
gan, yumshoq izvoshda yuradi. Bizda izvoshchik yo‘q, Qo‘qon aravamiz
bor, xolos. Ammo dadam ko‘pincha piyoda yo velosipedda yuradi. (Zarifa
Saidnosirova, Oybegim mening). Yiltiragan, bir-biridan go‘zal qo‘sh olm-
ovut otlar yengil yurib ketishdi. Fayton ko‘zdan yo‘qolguncha, ko‘chada
tik qotib turgan Eshonxon ichkariga kirdi. (Oybek, Ulug‘ yo‘l). Olmovut
qushday uchar to‘p-to‘p olmovut, burgutlarday solishar chovut. (Mirte-
mir, Chavandoz).
  OLMURUD  // OLMURUT Nok. Ular cho‘qqiga chiqib bordilar.
Cho‘qqi­ning usti keng maydon, bu yerda olma, olmurut va pistalar chan-
gal bo‘lib o‘sib yotar edi. Oyoq ostida kech bahorning qalamqosh gullari.
(Shukur Xolmirzayev, Jarga uchgan odam). Deyarli har kuni maktabdan
qaytish chog‘imda yo‘l-yo‘lakay momonikiga kirib, do‘ppimni olmurudga
to‘ldirib chiqardim. (Nazir Safarov, Ko‘rgan-kechirganlarim).
  OLOMONTO‘YDI Uzum navi. Olomonto‘ydi degan donasi naq
olxo‘riday keladigan uzumlar kunchiqar tarafda qad rostlab turardi. Bu
toklar ko‘p emasdi. (P.Ravshanov, Birodarim).




                                         – 206 –

PDF 218
  OG‘ZIBIRCHILIK (Xorazm)  Hamjihatlik.  [Qiltiriq] – Shuning
uchun og‘zibirchilik qilib kim ko‘makka muhtoj bo‘lsa, borib ko‘rish ker-
ak… (Shuhrat Matkarim, Gapirishga qo‘rqadigan odam).
  OSHIQ Baxshi. “Zokir bulbulmikan?” – Zokir bulbul degan oshiqning
ba’zi kechalarda dasht-u dalalarga sarson-sargardon chiqib ketish oda-
ti borligini u eshitgandi, ilkis yodiga tushdi. (Shoyim Bo‘tayev, Shamol
o‘yini).
  OSHIRMA Kurashda o‘zidan oshirib yiqitish usuli. Chalib yiqitishni
yoq­tirmasdi, ko‘proq oshirma usulini qo‘llab, odamlardan: “O‘h, buni
qara-ya, Alpomish bo‘p ket-e!”, degan olqishni eshitishni yaxshi ko‘rar-
di… (Dilmurod Sodiqov, Iztirob).
  OSHOQ Yer, joy. Eshikdan o‘ram oshoqidagi Guljon momo kirib kel-
di. (Komil Avaz, Yoqut momo).
  OSHQINLAMOQ Kuchaymoq. Kaltadum bo‘lib, yengil-yelpi  ki-
yinib yurgan  yigit-qizlarning ko‘pi buyrak shamollashiga yo‘liqqan.
Toshmurodniki esa Magadanda oshqinlab ketgan. (G‘ozi Rahmon, Oqibat
so‘qmog‘ida).
  OSHTOQ Qo‘ra. Soyda og‘il-oshtoq va kattagina qo‘ton bor. Kamard-
agi keng tomorqada endi tupaklagan makkajo‘xori sarg‘ayib qovjiragan,
ozroq joyda sangloqning toshidek tarvuzlar sochilib yotibdi. (Xolmuham-
mad Karimiy, Qonda bor).
  OSHUV Dovon. Bu oshuv [Jarg‘ard dovoni] esa orqa Turkiston bi-
lan Farg‘ona vodiysi oralig‘idagi Olatov tog‘lari ichida eng egiz dovon-
lardan hisoblanadi. (Alixonto‘ra Sog‘uniy, Turkiston qayg‘usi). Tumshuq
qishlog‘ining usti bilan Arpalining oshuviga yurdik. (Anvar Suyun, Solin
yo‘li). [Yorqul] Esh­agiga irg‘ib minib, xala bosdi. Oshuvdagi bir o‘tar
joygacha chidab bordi. (G‘ozi Rahmon, Tepalikdagi uy).
  OCHA (Xorazm) Shoxlar orasi. Bibining otilishini istab turgan qarin-
doshlaridan biri Eltizor bobomning yoniga kelib, miltiqni yuqorida ta’ri-
flangan gujum ochasi – shoxlar orasiga joylaydi. (Matyoqub Qo‘shjonov,
Dagish).





                                         – 218 –

PDF 226
aboqar tayog‘ini sudratishgan edi. (Azim Suyun, Tabiat hikoyalari). Yana
Eshboydek podaboqarning, aniqrog‘i, podaboqarga yordamchi, ko‘klam-
gi to‘l mavsumida, ya’ni mart oyining o‘ninchisidan may oyining o‘nin-
chisigacha cho‘ponlarga oyiga qirq so‘m evaziga soqmonchilik qilib kun
ko‘ruvchi bir g‘aribning katta qizi. (Sobir O‘nar, Farishta).
  PODAHAYDDAR Molni podaga qo‘shadigan payt, tong. O‘tinsiz,
tezaksiz qoladigandek, ertalab podahaydarda podachiga, podani bugun
menga yotqizib berasan, dedim. (Shoyim Bo‘tayev, Yulduzlarga eltar
yo‘l). Kampir qo‘lini soya­bon qilib, quyoshning ko‘tarilayotganini kuza-
tadi-da, o‘zicha podahaydar mahali bo‘lganini fahmlaydi. (Nurali Qobul,
Unutilgan sohillar). Kaptarlar qayt­magan tun. Ertasi kuni podahaydar
mahali onam meni Egamberdi boboning oldiga ergashtirib bordi... (Nura-
li Qobul, Unutilgan sohillar.)
  PODALOVLOV (Samarqand) Chavgon turi. – Bor. Qishloq to‘la
odam. Kap-katta erkaklar ham o‘spirinlarda qo‘shilib chillak, podalovlov
o‘ynashadi, biroq cho‘chqa boqishga ko‘nishmayapti, – dedim fig‘onim-
dan tutun chiqib. (Nurali Qobil, Unutilgan sohillar).
  PODAYOTOQ Tush mahal poda yotin dam oladigan joy. Elburutdan
podayotoqqa bordim. Bir toshga yonboshlab oldim. El qo‘y-echkilarini
haydab keldi. Shunda... shunda, u-da keldi! (Tog‘ay Murod, Ot kishna-
gan oqshom). Yi­gitning qishloq oralab so‘rab-surishtirishlari ham natija
bermagach, iziga qayt­di va Boborayimga hech kutilmagan yerda – qish-
loq yaqinidagi podayotoqda duch keldi. (Normurod Norqobilov, Quyosh
tutilgan kun).
  PODACHI (Jizzax) Chavgon, xokkey. Etakda, chuchmomalar aro
yalang­oyoq bolalar podachi o‘ynamoqda. (Mamadali Mahmudov, Qora
do‘lana).
  POKI (Xorazm) Ustara. Safargaldi so‘zida davom etdi: “O‘tar bo‘za
ko‘p yaxshi chol ekan, yaramni yuvdi, o‘lgan etlarini poki bilan kesib tash-
ladi, so‘ngra nimadir surdi, bechora chol kafanlikka deb qo‘ygan dokas-
ini chiqarib berdi, O‘tar buva u bilan oyog‘imni bog‘ladi...” (Jumaniyoz
Sharipov, Xorazm). Obdon sochimni ishqalab bo‘lib qo‘liga pokini oldi.
Boboning ko‘zini o‘sha paytlarda ham qip-qizil go‘sht bosgan edi. (Mar-



                                         – 226 –

PDF 229
toltovog‘i-yu boshidagi ro‘moli, oyog‘idagi popo‘shi ham otilib, havoda
o‘ynab qolavergan. (O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oralagan so‘qmoqlar).
  POYCHA Molning tizzadan pastki qismi. Ko‘pkarining sirlari haqida
so‘z ochib, “Takani ko‘targuncha poychasini uzangining ipidan o‘tkar-
ib yuborsang, qo‘lingga madad bo‘ladi”  derdilar. (Hakim  Sattoriy,
Sog‘inch).
  POYCHO‘KIR (Farg‘ona) Sodda. – Baribir, bir narsani tushun-
mayapman, boyaqish o‘qituvchidan nima gunoh  o‘tibdiki, bu qadar
dag‘dag‘a? – Muallim, siz o‘ylaganday, ja-a unaqa poycho‘kir emas-da.
U: “Farg‘onada kadrlarni tanlash va joyiga qo‘yish noxolis, partiya Us-
taviga zid usulda amalga oshiril­moqda”, deb Moskvaga yozmoqchi. Qa-
mchining bir uchi o‘zizgayam tegadi, bilasiz-a, yomon tegadi... (Rahimjon
Mirzaqulov, Millatchi). Mahallada kimdir vafot etsa, to‘g‘ri qabristonga
borib go‘rkovlarga yordam beradi. Da­dang, to‘rga chiqib o‘tirishni xayo-
liga ham keltirmaydi. U oddiygina poycho‘kir odam. Shuning uchun seni
o‘qitib, katta odam qilmoqchi... (Nabijon Qodirov, Gulyetim). – Ko‘p ba-
ma’ni, poycho‘kir yigitlar ekan-da, - dedi kampir o‘rniga kirib. – Ammo
Shavkatjon sal sho‘xroqqa o‘xshaydimi? (Anvar Muqimov, Xayri xola
tish qo‘ydirdi).
  POZ(Z)A (Xorazm) Temirdan yasalgan omoch tishi. Pozza ancha
qimmatbaho buyumlardan hisoblanardi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  POZACHI  (Xorazm)  Poza  tayyorlovchi  kosib.  Qishloqlardagi,
qal’alardagi temirchilar, elakchilar, dapmachilar, misgarlar, novvoylar,
pozachilar, orvachilar, kuchachilar, arjachilar va boshqa kosiblarning
holi ne kechadi? (Komil Avaz, Sozanda). Matyoqub pozachi chitoyi odam.
(Komil Avaz, Sozanda).
  POCHAQIRQAR Ra’nodoshlar oilasiga mansub tikanli buta. Jar-
ko‘cha yoqasida bo‘yniga dor osmagan qolmaydi. Bo‘riguldan tortib po-
chaqirqar, dilikaptar, ilonquyruq, arslonquyruq, itbodom, itog‘iz, ittovon,
lattatikan, otquloq, shaytonkelmas, shaytonkovush, chaqamig‘-u eshakmi-
yagacha. (Bahodir Qobul, Oy yo‘li).
  PUCHMAK Nimjon. – Ha-a, – dedim men uning puchmak tirnoqla-
rini ko‘z oldimga keltirar ekanman. Momoning o‘zi olgan jarohat haqida



                                            – 229 –

PDF 240
  QIZILОYOQ  II Qipchoq  qabilasi  tarkibidagi  urug‘. K.Shaniya-
zovning dala  tadqiqotlari materiallarida Farg‘ona vodiysida yasha-
gan qipchoq qabilasining qiziloyoq urug‘i qayd qilinib, mazkur urug‘
tarkibidagi qo‘ng‘urboy, toti yoki tot, jetkan, xurmachi, ko‘chachi, biylo
tarmoqlari haqida ma’lumotlar yozib olin­gan. (N.Begaliyev, A.Turobov,
Samarqand toponimiyasi).
  QIZILОYOQ III Bezori, kallakesar. [Eshon Xurshidoyning otasi-
ga] Shu bugun boruvdim qizing oldiga, O‘n-o‘n beshcha qiziloyoq bor
ekan. Sochla­rini to‘qson olti o‘ribdi, O‘rtaliqqa Xurshid qizing kiribdi,
Qiziloyoqlarga kosa beribdi, Yomonlarman ashula qip [qilib] turibdi.
“Xurshidoy”.
  QIZILTIKAN (Acantholimon  korolkovii) Kermakdoshlar  olisaga
mansub, tog‘da o‘sadigan ko‘p yillik o‘simlik. U karta chetidagi shira
bosib yotgan qiziltikan, kakra va xas-xushlarni ko‘rsatdi (Yo‘ldosh Sham-
sharov). [Sariosiyo tumanida] Yovvoyi o‘simliklardan: tog‘larda zarang,
yong‘oq, archa, bodom, qat­rang‘i; butalardan pista, do‘lana, itburun,
chiya; kserofitlardan tikanli kavrak, betaga, chaytab, oqmomiq, to‘ng‘iz-
sirt, suvrang, choyo‘t, chalov, qiziltikan, astragal va b. o‘sadi. (O‘zME).
  QIZILTO‘RA Qizil tusli mahalliy xo‘raki uzum navi. Eng ertapishari
– bahor tugamasidanoq shira yig‘ib ulgiruvchi chilgi. Keyin kishmish, ha-
sayni, husayni, qizbarmoq, shivirg‘oni, qizilto‘ra, shakarangul, qorapirqi-
lar birin-ketin yetilaveradi. (Anvar Obidjon, Oddiy ayriliq haqida ertak).
  QIZILYUZ O‘rik navi. Bekorchi suv sal ko‘llab qolgan joylarda itu-
zumlar qur soladi. Qizil, qora, sariq deganday. Keyin ko‘ksultonlar aral-
ashgan o‘rikzor. Ko‘rsodiq, subhoni, ahroriy, qizil yuz otliq. (Bahodir
Qobul, Oy yo‘li).
  QISH: Qish bola tashladi Kuzda qor yog‘ishi. “Eh, bu yog‘i zo‘r
bo‘ldi-ku, – dedi Mahkam tabiat mo‘jizasidan to‘lqinlanib. – Qish bola
tashladi – kuzda qor yog‘di!”. Mahkam yuz-ko‘zlariga qo‘nayotgan mo-
miq qordan huzurlanib, ko‘ksini to‘ldirib nafas oldi. (Jo‘ra Fozil, Ya-
qin-yiroqlar).
  QOLTAG‘AY Ishlamay turib o‘zini ustamonlik bilan ishlayotgan tar-
zida ko‘rsatuvchi kishi. Firiblardan holi, aldov bilmagan Tepamda zin-



                                         – 240 –

PDF 264
  SARASOPINDA Batartib. [Ro‘zika momo:] – Shukur, hammasi yax-
shi, qadr­donginam, hammasi sarasopinda. (Komil Avaz, Yoqut momo).
  SARDO‘Z q. shardo‘z. [Barot Boyqobilovning] Qo‘lida oq qog‘ozga
bejirim o‘ralib, ustidan oq sardo‘z bilan chiroyli bog‘langan to‘rtburchak
narsani menga uzatayotib: – Mana buni sizga Sharof Rashidovich berib
yubordi, – dedi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Diydor). Erka akam bir necha
joyini sardo‘z bilan chandib, chiptasifat to‘qilgan g‘ishsha o‘ramini bir
arava qilib olib keldi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  SARIQSO‘FIYON (Farg‘ona) Sassiq popishak. Gohida yashilliklar-
ga burkangan ma’volar orasidan sariqso‘fiyon tovushi kelib qolsa, qayer-
daligini aniq bilardi. (Isajon Sulton, Oftob chiqdi olamga...)
  SARI(Q)TOL Barglari sariq tol turi. Sariqtol ko‘ringanga sarg‘aygan-
cha yelkasi qisilib, kim nima desa og‘ziga qaraydi. Undan gap chiqqa-
ndayam  birov  yelkalab,  o‘tin qilmagan. (Bahodir Qobul, Tanovar).
Ko‘priklar ham  ilma-teshik, zog‘osa-yu  saritollar shapshab qolgan,
tuproq yo‘q (cho‘ng qoyalar ichida yer ham ko‘prikning ilma-teshigiga
tushib, “dorboz” bo‘lib qolgan yoki xarini “minib” olgan. (Hakim Sat-
toriy, Sog‘inch).
  SAS-SABARSIZ Indamay. U ponsodning to‘pponchani g‘ilofdan
sas-sabarsiz sug‘urib olganligini sezdi-yu, uning ko‘zlarida shu choq
shaxtidan qayt­gani bois qo‘rboshiga nisbatan norozilik ko‘lkalari paydo
bo‘lganini anglolmay qoldi. (Shoyim Bo‘tayev, Qora tuman). Kapalakdek
sas-sabarsiz uchdik biz, Tikanzorni yalangoyoq quchdik biz. (O‘roz Hay-
dar, Qirqqiztepa afsonasi). Na chora, eshakka sas-sabarsiz qo‘ndim. Bu-
vam yo‘l-yo‘lakay Mavlon polvon haqida gapirib borardi. (O‘roz Haydar,
Bug‘doyzor oralagan so‘qmoqlar).
  SASSIQCHAYIR   Soyabonguldoshlarga   mansub,   ozuqabop,
cho‘l-dashtlarda o‘sadigan ko‘p yillik o‘t. Enamning bir tabibcha ilmi bor
edi. “Ravot – buyrak shamollashi oldini oladi, qontepargiyoh qon ketgan-
da da’vo bo‘ladi, sassiqchayir yo‘talga malham”, – deb uqtirgich edi.
(Shahodat Ulug‘, Nomi Habibim).
  SATIL Chelak. Norqo‘chqor orqa eshikni ochib, kelinga satilda po-
midor, ko‘katlar, ko‘zachadagi shirbirinchni olib berdi-da, o‘zi otasi oldi-



                                         – 264 –

PDF 266
  SAZAQ q. sozoq. Sultonmurod qaynotasi vafotidan keyin, mana necha
yildirkim, erta kuzdan bahor oxirigacha Qoraqum ichkarilariga kirib,
sazaq o‘tin olib chiqib sotadi. (Komil Avaz, Sozanda).
  SAG‘NOQ Toshloq. Soylarning o‘zanini sag‘noq, sangloq deyishadi.
Bu toshloq demak. Biroq bu sangloqlar ham egallanib, it-u qushga otar
tosh topolmaysiz. (Nurali Qobil, Kechikkan turnalar).
  SANGLOQ Toshloq. Soyda og‘il-oshtoq va kattagina qo‘ton bor.
Kamar­dagi keng tomorqada endi tupaklagan makkajo‘xori sarg‘ayib
qovjiragan, ozroq joyda sangloqning toshidek tarvuzlar sochilib yotibdi.
(Xolmuhammad Karimiy, Qonda bor). Sangloq bilan yurib qaloqdan os-
hdi, hayatning ichi bilan daraxt­larni qoralab boraverdi. (Hamid Elxon,
Maynagul).
  SANGROV Mustaqil fikri yo‘q, hardamxayol, merov. [Otaqul] Qish-
log‘imizga kelgan kezlarida nimjongina, sangrovroq yigit edi. (Soyim
Is’hoq, Qiyomatga qolmagan qasos).
  SELGA Sel suvi oqib turadigan yer. Ayniqsa, bahor kezlari yer selgib,
qizigan chog‘lar uning xuruji ayovsiz bo‘ladi. Yo‘lidagi birorta soy yoki
selgani suv olib ketib, bechora o‘tolmay yuribdimi? (Mengziyo Safarov,
Ayrishox). Xo‘jayipokning selgasi yoqalab besh-o‘n tom-toshli ovullar
har-har joyda ko‘zga chalinadi. Ammo bahorda bu dashtda hayot qay-
naydi. Cho‘pon-cho‘liqning davri keladi. (Xolmuhammad Karimiy, Tosh
qoya).
  SELOVA Sel oqadigan soylik. Seldan keyin keladigan selova hade-
may toʻxtamadi. (Bahodir Qobul, Koʻklam soʻngidagi jala). Sel-u selo-
va dala-yu dashtga olib ketadi. Teraklar shunda talosh bo‘ladi. (Bahodir
Qobul, Oq kamar). Kattasoydan boshlanib, qishloqni qoq ikkiga bo‘lib,
naqd Kattatog‘ga borib qadaladigan yo‘l aslida yog‘in-sochin g‘ayrat
qilganda chag‘at-u o‘ngir, hovli-yu hayotlardan yig‘iladigan sel-u selo-
vani soyga quyadigan jar. (Bahodir Qobul, Oy yo‘li).
  SELTAYMOQ Qaqqaymoq. Olamda shunday qurol borligini xayoli-
ga keltir­magan qaroqchi takbiridan adashg‘on imomday selgayib qoldi.
(Soyim Is’hoq, Qiyomatga qolmagan qasos).




                                         – 266 –

PDF 270
larga o‘xshab tirsagigacha yetadigan keng charm qo‘lqop, boshiga sirma
charm quloqchin ustidan orqa tomoni yelkalariga tushib turadigan yana
bir quloqchin kiyardi. (Said Ahmad, Toshkentdan Pomirgacha). Sirma
chakmon va iliq muomala taftidanmi yoki mezbon qistovi ila ketma-ket
ichilgan ikki piyola qoramurch solingan shirchoy ta’siridami qahramoni-
mizning tanasiga iliqlik kirdi. (Fayzulla Salayev, Ota o‘rni).
  SIRTMA 1. q. sirma. Bu mening Abdulhamid akani birinchi daf’a
ko‘rishim edi. Baland bo‘yli,  yirik gavdali, ustida o‘ziga yarashgan
farg‘onacha ya­ngi sirtma to‘n, boshida katta suvsar telpak... (Zarifa Said-
nosirova, Oybegim mening). 2. Ko‘krakni siqib turish uchun taqiladigan
ayollar ich kiyimi. Sirtma taqqan qiz­lar ma’lum davr o‘tib, ko‘krak sirt-
masini yechganlarida gavdalari­ning ko‘krak qismi yalpayib, qo‘pollashib
ketganini ko‘rasiz. (“Xotin-qizlar ensiklopediyasi”).
  SIRG‘ANMACHOQ Tepadan  sirpanib tushishdan  iborat  bolalar
o‘yini.  Cha­qirishib  apil-tapil  Do‘stlarini,  oshnasin.  Sirg‘anmachoq
o‘ynashib, Qondi­rishdi tashnasin. (Tursunboy Adashboyev, Onam koyir).
  SIRCHALI LA’LI Chinni lagancha. Hammasidan ham dasturxon-
da kechagi yopilgan etli patir emas, balki tandirdan yangi uzilgan to‘rtta
zog‘ora chiroylik qilib sirchali la’liga terib qo‘yilgan. (Komil Avaz, Yo-
qut momo).
  SIVIZIQ q. sibiziq. Dastlabki kunlari qurigan sassiq kovrak bosh-
larining qor ustida chirpirak uchishi, o‘simlik poyalarining siviziq chal-
ishidan hadiksi­ragan suruv qariyb har kuni, ayni bir paytda – peshinda
esadigan bu shamolga tobora ko‘nikib bordi va oxiri parvo qilmay qo‘ydi.
(Mengziyo Safarov, Ayri­shox).
  SIYDIK:  Ko‘zining  siydigini oqizmoq  Yig‘lamoq  (salbiy).  –
Qo‘yabersang-chi, har qaysisi har burchakda big‘illab-shig‘illab o‘sa-
beradi, yo‘q bo‘lsa, nima qilasan – ko‘zingning siydigini oqizib, Xudoga
nola qilib yuraberasan, undan O‘zi asrasin. (Sobir O‘nar, Farishta). Agar
qiz boladay salga ko‘zining siydigini oqizaversa, onasi, ayniqsa, ikki sin-
glisi, misli jalada qolgan palaponlardek, o‘zlarini ojiz va panohsiz his
etisharmish! (Normurod Norqobilov, Erkak.




                                         – 270 –

PDF 275
talashar va sog‘aning ko‘milib ketishi hech gap emas edi. (Matyoqub
Qo‘shjonov, Dagish).
  SOG‘I Qo‘nj. Qoʻshimcha qazishlar boshlandi-yu, ahvolimiz mush-
kullashdi – bir yarim metrdan keyinoq yer osti suvlari sizib chiqaverdi, ik-
kinchi metrga borganimizda, suv etigimizning sog‘ini koʻmadigan daraja-
ga yetardi. (Anvar Obidjon, Ajinasi bor yo‘llar). Ichkari-tashqari zarcha
qovoq tusli matodan tikilgan ixcham kamzul-shim, sog‘isi kalta ko‘n etik,
soyavonli qalpoq kiygan nazoratchilar qarovida. Tik boqadigan chag‘ir
ko‘zlarda birgina ma’no: shubha!.. (Asad Dilmurod, Yortilik qonuni).
[Anvarbek] Ilon nusxa qamchinni ikki buklab etigi sog‘isiga sekin urib,
otliq ofitserga nimanidir ma’qullardi. (Nazir Safarov, Ko‘rgan-kechirgan-
larim).
  SUBHONI Andijon, Buxoro, Toshkent, Farg‘ona viloyatlarida ekish
uchun rayonlashtirilgan, mevasi yirik, tukli, och zarg‘aldoq, eti och sa-
riq, zarg‘aldoq, shirin va biroz nordon turshakbop va xo‘raki jaydari o‘rik
navi. U tomorqa – bog‘ etagidagi ancha ilgari ko‘z ostiga olib qo‘ygan va
o‘shandan beri u yerga bot-bot o‘tib, azmoyish olib kelayotgan joy – o‘zi
kabi qari subhoni o‘rik daraxti ostini ko‘zlab borardi. (Qamchibek Ken-
ja, Juma yomg‘iri). Bekorchi suv sal ko‘llab qolgan joylarda ituzumlar
qur soladi. Qizil, qora, sariq deganday. Keyin ko‘ksultonlar aralashgan
o‘rikzor. Ko‘rsodiq, subhoni, ahroriy, qizilyuz otliq. (Bahodir Qobul, Oy
yo‘li).
  SULAMA To‘lmagan, yarim (qop, xalta). Somonlar sulama qoplarga
niqtab-niqtab tiqiladi, ikkitasi teng qo‘yilib, eshaklarga ortiladi. (Hakim
Sattoriy, Sog‘inch).
  SULGUN (Xorazm) Qirg‘ovul. Qizlarining yuzi gulgun, Tog‘lar-
ida yurar sulgun, Yetib borsang agar bir kun, Bog‘ida gullari bordir.
(“Gulruh pari” dostoni). Erhasan kunlardan bir kun Go‘ro‘g‘lidan rux-
sat so‘rab shikora chiqish tadorigini ko‘rdi. Otini, tozisi, qushi, yoyi,
asbob-anjomlarini shaylab to‘rt-besh yigit bilan jo‘nab ketdi. Cho‘l-u
sahrog‘a chiqib, kiyik, quyon, sulgun, qo‘ton ovlab yurdilar. (“Oshiqno-
ma” dostonidan).



                                            – 275 –

PDF 288
  TANDIRKARОB Qo‘y, echki go‘shtiga ziravorlar sepib, archa bar-
glarini qo‘shib, tandirda tayyorlanadigan taom. Katta-katta fan ulamоlar-
ining tandir­kabоb chaynab, оliy mehmоnning оg‘ziga tikilib o‘tirishi er-
ish tuyulardi. (Erkin A’zam, Kechikayotgan odam). Tandirkabob hidini
olgan Sezgir ochiq eshikdan mo‘raladi. (Mengziyo Safarov, Ayrishox).
G‘uzordan tandirkabob, Denovdan mayiz keldi. Marg‘ilondan qandolat,
Seuldan salat keldi. (Sirojiddin Sayyid, Qurbon Eshmat kelmadi).
  TANDIRXONA Tandir qurilgan, usti yopiq inshoot. Tezaklar tax-
langan tandirxonaga qarab-qarab qo‘yganida ko‘zlarida qo‘rquv zohir
bo‘lishigina samimiy edi uning. (Azamat Qorjovov, Sandiqda saqlangan
sir). [Zulfiqor] Gandiraklab borib, yaqinidagi tandirxonaga suyandi.
(Nodir Normatov, Zulayho daraxti).
  TANDOR Sog‘lom, baquvvat. – Assalomu alaykum! – dedi Sherali.
– Tandormisiz? (Shuhrat Matkarim, Indamas). Hozir ham uzun, oriq va
bilinar-bilinmas qaltirayotgan qo‘llarini mezbonga ko‘rishish uchun uza-
tdi. – Tandorginamisiz? (Shuhrat Matkarim, Indamas).
  TANGA SOZI (Xorazm) To‘y oxirlaganda san’atkorlarga pul qistir-
ish. Nihoyat chinakam portlash “tanga sozi” chog‘ida ro‘y berdi. (Komil
Avaz, Sozanda). Axir, uning asl niyati ham shu edi-da, ammo “tanga sozi”
vaqtidagi pul mojarosini, o‘zining haqoratlanganini aytmadi. (Komil
Avaz, Sozanda).
  TАNQАYMOQ Uchi yuqоrigа ko‘tаrilmoq vа teshiklаri ko‘rinib tur-
moq (burun hаqidа). Shayton shu zum g‘oyib bo‘ldi, Labin burib, tan-
qayib, Momo Havo qolaberdi O‘ltirgancha, anqayib. (Abdulla Oripov,
Quyosh bekati). Mehmonimiz anqayib, cho‘michday burni tanqayib, goh
bizga termuldi, goh ko‘chaga quloq tutdi. (Abdunabi Hamro, Mehmon).
Kibrdan tanqayib ko‘tarilgan burnining kataklari ochilib-yopilgan Xotun
valiahdga razm soldi. (Shahodat Ulug‘, Jayhun epkinlari). “Bexosiyat deb
aytdimi, yo‘qmi?” deb o‘yladi Sobir, lekin O‘ljaboy akaning tanqaygan
burni, qovjiragan ko‘zlariga qarab, fikridan qaytdi. (Ahmad A’zam, Du-
tor bilan tanbur).
  TAQAMO‘YLOV Mo‘ylovi taqa shaklidagi. Mansur yonbag‘irda
so‘ppa­yib-so‘ppayib turgan olma nihollarini chetlab va simto‘r devor-



                                         – 288 –

PDF 295
yonida bo‘yi pakana, biroq juda suluv qiz bor edi, qo‘yib bersa ular shu
yerdayoq suykalishni boshlashar, ammo davlatning g‘ururi baland, go‘zal
qizni qo‘lga ilintirgani bilan maqtanishni o‘ziga ep bilmas, aksincha, o‘zi-
ga tirg‘alib keluvchi jononlarni ko‘pincha jerkib berar, so‘kib tashlash-
dan ham toymas, negadir suluvlar uning so‘kinishiga parvo ham qilmas,
go‘yo shunday bo‘lishi kerakday battar tirg‘a­lishaverardi. (Sobir O‘nar,
Davlatning qaytishi).
  TISKINMOQ  1. (Xorazm) Ko‘ngilga  keltirmoq, seskanmoq. U
ko‘ngliga o‘tirmagan, befarosatroq kimsalar bilan bir tovoqda ovqat yey-
ishdan tortingan, birov bilan salomlashgach, qo‘llarini qaytadan yuvma-
guncha nonga qo‘l uzatmagan, tiskingan. (Komil Avaz, Sozanda). 2. (Xo-
razm) Qo‘rqib titramoq. Ochig‘ini aytganda otini eshitgandanoq bolalar
yig‘idan to‘xtab, kattalarning tani – badaniga bir tiskinish tushadigan
Poqqi mapiyga bu shaharda nafaqat qo‘l ko‘tarish, balki uning gapini ikki
qilishga jur’at etadigan odam bo‘lishi mumkinligini o‘ylash ham mushkul
edi. (Shuhrat Matkarim).
  TIYR (Xorazm) Don yelpig‘ich. Tiyrlarni to‘ldirib terilgan go‘klar
obdan tozala­nib, undan to‘yimli, iligingni to‘q tutadigan taomlar tayyor-
lanadi. (Komil Avaz, Sozanda). Qamarsulton xolavachchasi Gulandom
bilan tiyr ko‘tarib, go‘k terish uchun yo‘rinja otiziga chiqib, qizlar qatori-
ga qo‘shildi. (Komil Avaz, Sozanda).
  TOBINLIK Qarashlilik. – Og‘aning bu yerlarga qanday tobinligi
bo‘lsa?! – suhbatga aralashdi Sayfi aka. (Anvar Suyun, Solin yo‘li).
  TOLLIQ Tolzor. Tolliqning bir chekkasiga joylashib oldim. … (Fay-
zulla Salayev, Qamish qayiqchalar).
  TОLQASHОV O‘jar. [Nasrullo:] Tоlqashоvliging va mansabga ruju
qo‘ymaganing padaringga tоrtibdi. (Soyim Is’hоq, Qabrdan chiqqan qul).
  TOLTUV Kaltafahm. – Maqtanchoq, toltuv, – dedi ichida uni masxara­
lab Nurbek, yigirma soatlab ishlayotganingda go‘r bo‘lyapsanmi. (Mama-
dali Mahmudov, Qora do‘lana). Bunaqa bo‘ronlarning tanobini el ustida
yurguvchi haydovchilar juda yaxshi biladi. U Qashqadaryodan bo‘ladimi,
Xorazmdanmi yoki so‘lim Farg‘onaning xushhavo go‘shalaridanmi bu



                                            – 295 –

PDF 311
handalag-u, to‘rlama, qizil urug‘minan ananas. (Nosir Fozilov, Poliz
oqshomi).
  TO‘RSAVAT Novdalardan to‘qilgan savat. Shox-shabbadam tiklan-
gan kapa sirtidagi arqonga kichkina-kichkina to‘rsavatlar ilib qo‘yilgan.
(Sa’dulla Siyoyev, Ahmad Yassaviy). Istehkomga yetay deb qolganida,
qo‘lda tugun-u to‘rsavat ushlab, chivinlarni kish-kishlab, chakalakdagi
so‘qmoqdan chiqib kelayotgan dehqonlarga yo‘liqdi. (Anvar Obidjon,
Meshpolvonning janglari).
  TO‘RTKO‘CHA Chorraha. Uni hamma Usta buva deydi. Haqiqiy oti
Hikmatulloligini yaqinda dadamdan eshitib bildim. Uning yog‘ochdan
qurilgan oynavand ustaxonasi to‘rtko‘cha guzaridagi ariqning yoqasi-
ga joylashgan. (Anvar Obidjon, Keksa yamoqchi). Yo‘l qarab, ko‘z ochiq
o‘zga o‘zi gapirib, o‘zini o‘zi xursand qilgan-u, og‘ir uf tortib, birov eshit-
madimi degancha to‘rtko‘chaning boshiga qaraydigan, har ufiridan keyin
chang bir ko‘tarilib tusha­digan ko‘chagayam oson tutmaydilar. (Bahodir
Qobul, Enayo‘l).
  TO‘RSIQ (Xorazm) Bo‘rsiq. Aytishlaricha u paytlarda yon to‘qaylar-
da to‘ng‘iz va to‘rsiqlar ko‘p bo‘lib, endi pishayotgan qovunlarga o‘ch
bo‘larkan. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish). [Inson] Yertuban yiqildi bo‘lib
sadpora. Bilmam, nechun to‘rsiq quvonib kular. (Safo Ochil, Tuyg‘ularim
ko‘zida). [Ziyod:] Bay-bay! Shog‘ol, to‘rsiqman deganningn barini qovun
otizga chaqiradi. Menam shunday bir ozg‘inman-da! Shuning uchun ota-
mdiyn polvon bo‘lmadim, ozdim, mug‘allim bo‘ldim. (Shuhrat Matkarim,
Ziyod muallim).
  TO‘RSALOQ Bo‘rsiq. Chimildiqda esa uni to‘rsaloqday tirsillagan
kelin kutardi. (Hamid Elxon, Maynagul).
  TO‘RG‘AYO‘T (Petrosimonia sibirica (Pall.) Bge.) Sho‘radoshlar
oilasiga mansub, cho‘lda o‘sadigan yem-xashak bir yillik o‘t. Cho‘llarda
[keyrovukning] tuyachangal, to‘rg‘ayo‘t, baliqko‘z, bayalich, seta, tatir,
pashmak va boshqa turlari uchraydi. (Mirzayev O.F., Xudoyberdiyev T.S.
Yem-xashak yetishtirish). [Dang‘ara tumanida] Yovvoyi o‘simliklardan
qumliklarda saksovul, qandim, yulg‘un, pastqamliklarda yantoq, shuvoq,



                                            – 311 –

PDF 319
  XANNOT 1. Olibsotar. Sel keldi, Selon keldi, Maysani bosib ketdi. De-
hqonga Xudo berdi, Xannotning uyi kuydi. “Chittigul”. 2. Ikkiyuzlama-
chi. – Xa, lekin xashaki, xannot shoir. Ustimizdan u yoq-bu yoqqa yozib
yurmasin deb, shef o‘shanga ham muruvvat ko‘rsatib turadi; aniqroq qilib
aytganda, oldiga suyak tashlab qo‘yadi. (Nusrat Rahmat, Buni hayot deb-
dilar). Mark Averenovich degan xannot esa, o‘z yurtimizda ziyolilarim-
iz oldiga suyak tashlab, ularni mas­xaralagan ekan, degan fikrga keldim.
(Nusrat Rahmat, Jadid).
  XANNOTLIK Ikkiyuzlamachilik. Bilmadim – xannotlik qilayaptimi,
sinab ko‘rayaptimi?! (Nusrat Rahmat, Buni hayot debdilar).
  XAPAMAT Ayollarning rang-barang mayda munchoq, marjon, nozik,
sadaf va shu kabilardan tizib yasagan, ko‘krakka taqiladigan maxsus be-
zagi. – Bir yo‘la kelinlik liboslariniyam navbati bilan kiyadi, sochbog‘i,
xapamatini ko‘z-ko‘z qiladi, o‘ziyam uni-buni ko‘rib yayrab keladi. (Ha-
mid Elxon, Maynagul).
  XAPPAK O‘rtacha kattalikdagi hayvonlarni ovlash uchun tuzoq. Tul-
ki, qu­yon, bo‘ri singari o‘rtacha kattalikdagi hayvonlar xappak deb atal-
gan tuzoq yordamida ovlangan. (Nargiza Rahmatullayeva, Badash).
  XARROT Duradgor. Matyoqub xarrot devon g‘azalning har bir so‘zi-
ni sodda-sodda, tushuntirib o‘qidi. (Komil Avaz, Sozanda).
  XARAVOTIY (Xorazm) Qo‘li ochiq, tanti. – Ey sohibjamol bika, bil-
dik! Qo‘li ochiq xaravotiy qiz ekansiz! (Komil Avaz, Sozanda).
  XAYRIGUL Gulxayri. Toshloq yo‘lni g‘ajigandek o‘rlab borayot-
gan “Gazik” sekinlaganda, sollanib turgan xayrigul shoxida zarg‘aldoq
sayraydi. (Shukur Xolmirzayev, Yozuvchi). Xayrigul bargidek titragan
ruhning Ozoda nafasin xo‘playman beun: Siz meni unutmang, siz meni
kuting, Xazon, tushingizga kiraman bu tun... (Halima Axmedova). Men
doston kitobimga xayrigul yaprog‘idan belgi qo‘yib, qo‘ynimga solib
qo‘ydim -da, o‘rnimdan turdim. (Isak Sattorov, O‘q ilon).
  XINA YOPAR (Xorazm) Qiz uyida to‘ydan bir kun oldin bo‘ladigan
to‘y, qiz bazmi. Keyinlarda qaysi bir kayvoniy xotinlar, balki attorlarn-
ing tashviqoti, matohlari sersavdo bo‘lishligi uchun xinaning xaridor-
ligini ko‘tarishgandirki, endilikda biror to‘y-hasham shusiz o‘tmaydi va



                                            – 319 –

PDF 340
ga to‘ymagan ingichka engak allaqayoqlardan ulkan zanglagan qaychi
topib keldi. Aftidan qaychida kalta oyoq otlarning quyruqlarini qirqib
orastalasa kerakki, qaychini ko‘tarib, tandirbosh  it va uning atrofida
aylandi. “Yo‘qol berdan, ne kerak senga, ey zomcha bosh?”. (Salomat
Vafo, Hasan-Husan o‘q-yoyi)
  ZOG‘OMA (Xorazm) Kepchik. Alima olippan  ulli zog‘omo, Bir
gapim bor mnov turg‘on og‘oma, Xo‘jik bola mendan qor etaverma, Me-
nam senga ters qarasam yog‘oma. (Xorazm folklori). Urug‘ solingan
zog‘oma (don yelpig‘ich idish) ni qo‘lga olarkan, tantanavor va iltijoli
ohangda “bismilloh”ni qayd qilar, labini qimirlatib ichida nimalarnidir
o‘qirdi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  ZOG‘OSA Ketmon, belkurak sopi o‘rnatiladigan teshik, zo‘g‘ota. Kaf-
tdek keladigan, uchi o‘tkirlangan temir parchasiga zog‘osa o‘rnatilgan,
uning yelkasidan tepib, yerga kiritiladi va ajratilgan yer bo‘lagi ag‘darib
tashlanadi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  ZOG‘OZA (Ephédra equisetína) Ikki uyli va past bo‘yli, serpoya,
ildizi baquvvat, toshloq joylarda o‘sadigan buta. Ko‘priklar ham ilma-te-
shik, zog‘oza-yu saritollar shapshab qolgan, tuproq yo‘q (cho‘ng qoyalar
ichida yer ham ko‘prikning ilma-teshigiga tushib, “dorboz” bo‘lib qolgan
yoki xarini “minib” olgan. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  ZONG Qonun-qoida. Biroq zong qanday, zamon qanday. Zamon senga
boqmasa, sen zamonga boq. Katta to‘y bo‘lsa qochmas, o‘lmasak zamon
ham tinchir. (To‘ra Sulaymon, To‘lg‘onoy).
  ZULBAROQ (Jizzax) q. zulqurs. Mehnatni, sarf-xarajatni hisobga
olmaganda, bir zulbaroqdan kattagina ro‘zg‘orni bemalol bir oy tebrat-
gulik non qoladi. Qolganda ham ona sutiday halol non! (To‘ra Sulaymon,
Chimildiqqa kirgan chol).
  ZULQURS [jun + f.-t. xirs – ayiq] Patli gilam turi. Marjonning enasi
Jizzax bilan Zomin obravida tilga tushgan chevarlardan edi. U gilam, zul-
qurs, olacha to‘qishning piri. (To‘ra Sulaymon, Chimildiqqa kirgan chol).
  ZO‘RRIQ (Xorazm) Baland bo‘yli, daroz. Ofoqxo‘janing aziz meh-
moni, Yusuf indavaklikning o‘g‘li Avaz zo‘rriq. (Komil Avaz, Sozanda).




                                         – 340 –

PDF 352
Maynagulni o‘zidan nari itarib, oshxonadan chiqib ketdi… (Hamid Elxon,
Maynagul).
  G‘ULG‘ULI (Farg‘ona) Kurka. – Parrandadan tovusdayam toj bo‘la-
di. Keyin, g‘ulg‘ulidayam… (Iqbol Mirzo, Zarb).
  G‘UMBARAK Chambarak. Atrofi yam-yashil maysazor, ko‘p qirrali
qizil ipak chodir yuqoriroqdagi tepalikdan qaralsa, ko‘k baxmal choyshab-
ga qizil g‘umbarak gul tikilgandek ko‘rinadi. (Mannop Egamberdiyev, Sa-
riq ajdar hamlasi). Ulardan (olma yog‘ochlaridan) cho‘pqoshiq, cho‘pto-
voq, so‘rilarga g‘umbarak, panjara yasarman, – dedi usta Meyli. (Nodir
Normatov, Zulayho daraxti).
  G‘UMBARAK Chambarak. Atrofi yam-yashil maysazor, ko‘p qirrali
qizil ipak chodir yuqoriroqdagi tepalikdan qaralsa, ko‘k baxmal choyshab-
ga qizil g‘umbarak gul tikilgandek ko‘rinadi. (Mannop Egamberdiyev, Sa-
riq ajdar hamlasi). Ulardan (olma yog‘ochlaridan) cho‘pqoshiq, cho‘pto-
voq, so‘rilarga g‘umbarak, panjara yasarman, – dedi usta Meyli. (Nodir
Normatov, Zulayho daraxti).
  G‘UPPA Tig‘iz, zich. Tilla ko‘za ichida g‘uppa go‘za, yor-yor, yangi
kelgan yangajon, Tutmang ro‘za, yor-yor. (“Oy oldida bir yulduz...”)
  G‘URG‘ULDAK Tog‘ qushi. Tog‘ning ko‘rki Burg‘uldak, Chax-chax
sayrar bulbuldak Osma qilib suvtolga, In qurmoqda G‘urg‘uldak. (Tur-
sunboy Adashboyev, Sanoch soy).
  G‘URUMOT Men to‘rroqqa o‘tdim, chunki tashqari vaximali g‘uru-
motga aylangan, tinimsiz chaqayotgan qora bulutlarni yalt-yult tilimlardi.
(Hamid Alp, Tog‘ elining tabobati).
  G‘OJARI  To‘qilgan,  patsiz,  taqir  (gilam).  Yashin  esa  boshini
to‘lg‘agancha havoni hidlab kishnar edi. Davangir yigitlardan biri ustiga
g‘ojari digilni solib ustidan taroqi xurjunni tashladi-da, abjirlik bilan be-
liga mindi. Yo‘lga tushdilar. (Hamid El­xon, Xapamat). Ilonlarning badan-
lari rangdor, baayni g‘ojari gilam­ning naqshlariday go‘zal, ko‘zlari odat-
dan tashqari yaltirar, og‘izlarini ochib bir-birlarini yalab yulqashar, go‘yo
g‘ajishayotgandek qattiq vishillashardi. Keyin har ikkisi o‘lib qolgandek
ajriqqa cho‘zilishdi. (Hamid Elxon, Ayol va ilon). – Mana bunga tuging
o‘rovni, Oynaxol boybicha, bunisiga tegmang, – deya, Ravshanning enasi



                                         – 352 –

PDF 361
  SHIRG‘ANAK (Surxondaryo) Chakanda; jirg‘anak. Endi yoshlarga
yalpiz choy, qulupnay choy, rayhonchoy, shirg‘anak choy, do‘lana choy,
na’matak choy, oltin ildiz choyi, mug‘ulchoy, qalmiq choy, qozoqi choy…
deb aytsangiz, ajablanib kulib qo‘yishadi. (Akram Aminov, Turkona
choylar)
  SHIRG‘AY Silliq. O‘ziga kelib olgach o‘sib ketgan soqol-mo‘ylovini
tartibga solib, “shirga‘y”gina bo‘lib oldi. (Soyim Is’hoq, Qiyomatga qol-
magan qasos).
  SHITTAXO‘R Sodda. Biz bir-birimizni yaxshi ko‘rar, onam ham
ko‘pincha shuni o‘ylar, lekin baribir o‘zligiga boraverar, kelinining g‘irt
shittaxo‘r qishloqi bo‘lishini xohlardi. (Sobir O‘nar, Shaffof manzil).
Mag‘firat… Eshboy sariqning katalakdek zax bosgan uyida tug‘ilib, dum-
alab-dumalab katta bo‘lgan shittaxo‘rgina bir qiz. (Sobir O‘nar, Farishta).
  SHIVAR Buloq va chashma atrofidagi maysazor. Tayog‘imni qo‘lga
olib, “Milmil Aziz”ning o‘tib bo‘lmas toshloqlarini bosib o‘tib, bir soat
deganda shivarda mollarimni o‘tlab yurganini ko‘rib, ko‘nglim taskin
topdi. (Isak Sattorov, Boshsiz miroxo‘r). Inson zoti borishi qiyin bo‘lma-
sa-da, odamlar, hatto hayvonlar ham shivar, tog‘olcha shoxidagi uzum
vayishida lim-lim pishgan uzum, tim qora marvariddek yetilib pishgan
tog‘olchadan terib yeyishga yuragi dov bermaydi. (Isak Sattorov, Vahi-
mali chashma).
  SHIYPINGLATMOQ Likillatmoq. Yilqilar allaqachon shamolgohda
davra qurishgan – boshlarini to‘lg‘ab, dumlarini shiypinglatgancha
chivin qo‘rishar, etak shamolning qo‘zg‘alishini sabr-toqat bilan kutis-
hardi. (Hamid Alp, Qo‘nalg‘a).
  SHISHAK Ikki yashar qo‘y, echki. Bizga shovuloq bermadinglar. –
Kim bermadi? – To‘yxonadagi kattalaring. – Nima olishni istaysizlar? –
Shishak taka, zo‘ridan bo‘lsin. – Yana nima? (Hamid Alp, Norkallaning
uylanishi).
  SHIG‘IR (Xorazm) Arava  izi. Uyga poyi piyoda kimsasiz shig‘ir
yo‘ldan yurib kelardi. Shig‘ir yo‘li arava g‘ildiraklari ezgan ikki qator
so‘qmoq. (Xosiyat Rajabova, Kampirning tilagi ijobat bo‘lmadi).




                                            – 361 –