
[PDF SAHIFA 1]
JOURNAL OF IQRO – ЖУРНАЛ ИҚРО – IQRO JURNALI – volume 21, issue 01, 2026
    ISSN: 2181-4341, IMPACT FACTOR ( RESEARCH BIB ) – 9.145, SJIF – 5,431

                               Charosxon Ismoilova

                         Abu Rayhon Beruniy nomidagi

                               Urganch davlat universiteti

                                    Filologiya va san’at fakulteti

                         Filologiya va tillarni o‘qitish: o‘zbek tili yo‘nalishi

                                241-guruh 2-bosqich talabasi


     “O‘ZBEK TILINING XORAZM SHEVALARI” LUG‘ATIDA SHEVAGA XOS
                   MAQOLLAR TAHLILI

      Annotatsiya: Ushbu maqolada Fattoh Abdullayevning “O‘zbek tilining Xorazm shevalari”
lug‘atida Xorazm shevasining o‘ziga xos bo‘lgan jihatlarini o‘zida kasb etgan maqollar yoritilgan.

     Kalit so‘zlar: Fattoh Abdullayev, “O‘zbek  tilining Xorazm shevalari”  lug‘ati, maqol,
qipchoq lahjasi.

    Аннотация: В данной  статье  рассматриваются  пословицы, вобравшие  в  себя
особенности  хорезмского  диалекта,  из  словаря  Фаттоха  Абдуллаева  «Хорезмские
диалекты узбекского языка».

   Ключевые слова: Фаттох Абдуллаев, словарь «Хорезмские диалекты узбекского
языка», пословица, кипчакский диалект.

    Abstract: This article discusses proverbs that have acquired the unique features of the
Khorezm dialect in Fattoh Abdullayev's dictionary “Khorezm dialects of the Uzbek language”.

    Keywords: Fattoh Abdullayev, dictionary “Khorezm dialects of the Uzbek language”,
proverb, Kipchak dialect.

    Maqol matal, hikmatli so‘z, tanbeh, naql deb ham yuritiladi va fikrni qisqa jumlalar bilan
ifodalanib kelishi va undagi obrazlarning aniqliligi va chuqur ma’noga egaligi bilan boshqa
janrlardan ajralib turadi. Maqolda ma’no bilan shakl  o‘zaro chambarchas bog‘liq bo‘ladi va
asosan, musiqiylik va qofiyaga mos bo‘ladi. Maqollar jamiyatning ijtimoiy, axloqiy, mehnat,
tabiat, oila, do‘stlik, va boshqa sohalardagi qarashlarini umumlashtirib beradi. Ular sintaktik
jihatdan ixcham, mazmunan chuqur, ko‘pincha qarama-qarshilik (antiteza), o‘xshatish, metafora
kabi sanʼat vositalari bilan boyitilgan bo‘ladi.

    Har bir davlatning xalqi o‘z hayoti, urf-odati, madaniyati va yashash tarziga qarab o‘ziga
xos maqollar yaratadi. Shuning uchun archa davlatlarda maqol bor, lekin bir davlatning maqoli
boshqasiga o‘xshamaydi, chunki xalqning tajribasi, tarixi, hayoti boshqacha. Ya’nikim, maqollar
– umumiy hodisa, ammo mazmuni va ohangi – millit, davlatga xos. Maqollar faqatgina davlatlar
o‘rtasida emas, balki lahjalar orasida ham maqollarni qo‘llanishi turlicha bo‘lib, misol tarzida
Xorazm shevasidagilarni tahlil qilsak.


  www.wordlyknowledge.uz                        ILMIY METODIK JURNAL

[PDF SAHIFA 2]
JOURNAL OF IQRO – ЖУРНАЛ ИҚРО – IQRO JURNALI – volume 21, issue 01, 2026
    ISSN: 2181-4341, IMPACT FACTOR ( RESEARCH BIB ) – 9.145, SJIF – 5,431

     Bilamizki, Xorazm shevasi o‘zining shirinzabonligi, jarangdorligi bilan insonlarni o‘ziga
jalb qiluvchi shevadir. Undagi har bir so‘z o‘z lahjasida o‘zgacha tarovat kashf etadi. Xususan,
maqollarni oladigan bo‘lsak, ushbu maqolamizda Xorazm shevalaridagi maqollar haqida so‘z
boradi. Hammamiz bilganimizdek, har bir davlat, mamlakat va oddiy bir qishloq yoki tumanni
ham umumiy va xususiy jihatlari bo‘ladi. Shulardan xususiy ya’ni faqat ana shu muayyan
hududga xos bo‘lgan  narsalardan  biri bo‘lgan maqollar  to‘g‘risida  gaplashsak. Jumladan,
“Uzaqdāği duşmännän,  āŋlȉb yurgän dos yaman”, “Gäççȉni tāyaq  yegȉsi kesä   çopanä
suykänär”, “Däk durmāğān doq durär”,  “It  ȉyäsȉni dānimȉdi,  pȉşȉk  bikäsȉni”, “Oylāmȉn
söllägän  , äğrȉmȉn oläddi”, “Sȉylāğānni sigir bȉlmäs, sȉypāğānni işäk”, “şerȉklāşȉb ȉşläyänni
yurägi  şerdȉn bolādȉ”, “Aşȉ qasä do’vlät, işȉ qasä mȉnät”, “Aşlȉq nan yedȉrmȉs, doqlȉq nan
dedȉrmäs”, “Bayni balāsi hämişä yaş, ğärȉb balāsi yāşlȉqtān baş” misol tarzida keltirish mumkin.
Bulardan ba’zilarini tahlil qiladigan bo‘lsak:

     “Ejȉt otgännän soŋ hāyȉt xȉnäŋni ökçäŋä ur” – ushbu maqolda eyȉt –hayit ma’nosini
izohlash uchun keltirilgan va bu yerdagi soŋ so ‘zi keyin degan , okçä so’zi tovon degan ma’noni
anglatadi hamda ushbu maqolning umumiy mazmuni har bir ishni o‘z vaqtida qilish kerak degan
ma’no kelib chiqadi.

    “Duväqsȉz qazan qāynāmās, änäsȉz balā oynāmās” bu maqol duväq so‘zini izohlash uchun
berilgan bo‘lib qopqoq degan ma’noni anglatadi va ushbu maqolda o tovushuni a tarzida
aytilishining ham guvohi bo‘lamiz va yana bir narsaninaytib

     o‘tadigan bo ‘lsam bunday  talaffuz  qilish Xorazm shevasining o‘ziga xosligidan  biri
sanaladi.

    “Deyȉrmenȉ gorä bärmäŋ āyālāb, yaxşȉnȉ yamanä bärmäŋ zāyālāb” ushbu maqol zāyālāb
so‘zining izohida berilgan va zoye ketkazmoq, behuda sarflamoq degan ma’nolarni bildiradi.
Ushbu maqolning umumiy mazmuni har qanday predmet, narsani agar yaxshi bo‘lsa, uni yomon
narsalar uchun sarflash uni behuda va zoye ketkazish demakdir.

     “Ikki qārğā uruştȉ, ovçȉğā bȉ yän dűşdȉ” Xorazm shevasining ajoyib maqollaridan biri
bo‘lgan bu maqol yän ya’ni o‘ng, qulay degan ma’nolarni o‘zida ifodalagan atamaga misol
tarzida keltirilgan. Bundan agar bir -biriga yaqin insonlar urushsa ular dushmanlariga qulay
vaziyatni yuzaga keltirishi mumkin degan mazmunni kelib chiqadi.

     “Dȉlȉŋ bȉlän qȉstänmā,  işiŋ bȉlän qistän” qistanmaq ya’ni shoshilmoq degan ma’noni
ifodalagan  so‘zning izohi uchun keltirilgan ushbu maqol  tiling bilan ko’p gapirib shoshilma ,
ishing bilan tezroq bo‘l ya’ni ishing bilan shoshil yoki tilingni kamroq ishlatilib ko‘proq ishla
degan ma’nolarni o‘zida aks ettirgan.

    “Qȉrq  kişi bir yanä, qȉtr kishi bir yanä” – ushbu maqol yanä va qȉtr degan so‘zlar
o‘zgachaligi bilan ajralib turibdi, ularning ma’nolari izohlamadigan bo ‘lsa yanä – taraf,tomon,
qȉtr esa o‘jar, qaysar degan ma’nolarni o‘zida aks ettiradi va ushbu maqol ham aynan shu
so‘zning izohi uchun berilgan hisoblanadi. Maqolning mazmuni “Qirq kishi bir taraf bo’lsa, o‘jar
kishi bir taraf bo’ladi” ya’ni o‘jar insonni har safar faqat o‘zining gapini ma’qul deyaverib faqat
o‘zini o‘ylagandan keyin u bilan hech kim yaqin bo‘lolmaydi ya’ni dunyo bir taraf , u bir taraf
bo‘ladi.

    “Adāmni lävzinnän  , hāyvanni şäxinnän bil” Xorazm shevasida asosan erkaklar uchun
qo‘llanadigan ushbu maqol lävz  so‘zining izohi tarzida berilgan bo‘lib uning ma’nosi lafz
deganidir. Uning mazmuni esa odamni lafzidan , hayvonni shoxidan bil, ya’nikim inson lafziga

  www.wordlyknowledge.uz                        ILMIY METODIK JURNAL

[PDF SAHIFA 3]
JOURNAL OF IQRO – ЖУРНАЛ ИҚРО – IQRO JURNALI – volume 21, issue 01, 2026
    ISSN: 2181-4341, IMPACT FACTOR ( RESEARCH BIB ) – 9.145, SJIF – 5,431

amal qilish qilmasligidan qanaqa odam ekanligini bilsa bo‘ladi , hayvonni esa shoxidan qari yoki
yoshligini .

     “Bajni aşinnän, biçäräni maşȉ jāxşi”. Maş so‘zining amaldagi ko‘rinishi sifatida berilgan
ushbu maqol va unda qatnashgan maş so‘zi adabiy tilimizda mosh sifatida iste’moldagi so‘z
sanaladi. O‘ziga xos tarzda ajralib turgan so‘zlardan biri biçärä so‘zi bechora, g‘arib degan
ma’nolarni ifodalaydi. Maqolning mazmuni boyning oshidan bechora, g‘arib insonni beminnat
bergan moshi yaxshi deganidir.

   “Ormä blȉyi bolmāsā, diqmā  blȉyni peydāsi yoq”   blȉy – bilim so‘zining izohida berilgan
ushbu maqol mazmuni inson bilimga o‘zida ishtiyoqi bo‘lmasa  , uni majburlab berganimni
foydasi yo‘q degan ma’noni tashkil qiladi. Diqmā  blȉy bu yerda bilimni  ishtiyoqsiz va  qabul
qilishni xohlamagan insonni miyasiga joylash, tiqish ya’ni solish ma’nosida qo‘llangan.

    “Er – xotȉnnȉŋ uruşȉnā bosāğānā kulȉptȉ”. Bosāğānā – ostona degan ma’noni anglatib, er
– xotin urushib, keyin xotin uyiga ketib yana kelishiga ostona kulibdi degan mazmunni o‘zida
mujassam etgan va bu maqolni biz adabiy tilimizda uchratmaymiz.

    “ Bir gälin aldȉm otȉrdȉm  , ikki gälin aldȉm dik durdȉm” ushbu maqol qaynona kelin
o‘rtasidagi munosabatni ifodalagan bo‘lib, ko‘pincha qaynonalar bitta kelin olsa urushlarsiz
hayotda tinch o‘tirishi, agar ikkinchi kelinniyam shu uyga olib kelsa, ular orasida nizo chiqmasin
deb doim tik turishi ya’ni kuzatib yurishi tasvirlangan.

    “Bevudā xärj etmä   yȉyȉtlȉk yaşȉŋ  , qārrȉğāndā urmā dāşā  bu ğārȉb başȉŋ” bevudā –
behuda so‘zining izohida berilgan ushbu maqol  yoshligingda behuda narsalarga sarf harajat
qilaverma, qariganingda boshingni toshga ursang ham foydasi bo‘lmaydi degan mazmunni o‘zida
ifodalagan.

     “Atār doŋä qärä  , bātār gűnä qärāmā” Xorazm shevasining chiroyli tarzda aytilishida
asosiy o‘rinlarda turuvchi tovushlardan biri t tovushini d tarzida talaffuz qilinishidir. Buni biz
don so‘zida ko‘rishimiz mumkin va uning ma’nosi tong degani.  Maqolning mazmuni  faqat
yaxshi tarafni izlash haqidadir. Ushbu maqol  “Oyning o‘n beshi yorug‘, o‘n beshi qorong‘u”
maqoliga o‘xshashdek tuyiladi, ammo umumiy mazmun jihatdan o‘zaro farq qiladi.

    Xulosa sifatida shuni aytish mumkinki, bugunki kunda adabiy  til va Xorazm shevasida
maqollar xilma-xil ko‘rinishga ega bo‘lsa-da ma’no jihatdan yaqinlari ko‘p. Shunga qaramay
Xorazm shevasida o‘ziga xoslikni, joziba va jarangdorlilikni ta’minlovchi maqollar ancha bo‘lib,
ular o‘rganilishni talab qiladi.

    Foydalanilgan adabiyotlar:

     1. Aбдуллаев Ф. “Ўзбeк тилининг Хоразм шeвалари” 1961.

     2. Abdullayeva O. O. (2021). Working On Questions And Tasks In Studying Abay's
Creation. Academic Research In Educational Sciences

     3. Botirboyev F. P., Abdullayeva O. O., Shermatova U. S. (2021). Working On Questions
And Tasks In Studying The Work Of Oljas Sulaymanov.

     4. Ишаев А. “Ўзбек диалeктал лeксикографияси” 1990.


  www.wordlyknowledge.uz                        ILMIY METODIK JURNAL

[PDF SAHIFA 4]
JOURNAL OF IQRO – ЖУРНАЛ ИҚРО – IQRO JURNALI – volume 21, issue 01, 2026
    ISSN: 2181-4341, IMPACT FACTOR ( RESEARCH BIB ) – 9.145, SJIF – 5,431

     5. Rajabov N. “O‘zbek shevashunosligi”- Toshkent.1996.

     6. Сапаров М. “Хоразм воҳасидаги туркий тилларнинг ўзаро алоқалари”. Т.: Фан, 1988





  www.wordlyknowledge.uz                        ILMIY METODIK JURNAL